# JNI 资源释放

JNI 编程实现了 native code 和 Java 程序的交互，因此 JNI 代码编程既遵循 native code 编程语言的编程规则，同时也遵守 JNI 编程的文档规范。在内存管理方面，native code 编程语言本身的内存管理机制依然要遵循，同时也要考虑 JNI 编程的内存管理。

本章简单概括 JNI 编程中显而易见的内存泄漏。从 native code 编程语言自身的内存管理，和 JNI 规范附加的内存管理两方面进行阐述。

Native Code 本身的内存泄漏

JNI 编程首先是一门具体的编程语言，或者 C 语言，或者 C++，或者汇编，或者其它 native 的编程语言。每门编程语言环境都实现了自身的内存管理机制。因此，JNI 程序开发者要遵循 native 语言本身的内存管理机制，避免造成内存泄漏。以 C 语言为例，当用 malloc() 在进程堆中动态分配内存时，JNI 程序在使用完后，应当调用 free() 将内存释放。总之，所有在 native 语言编程中应当注意的内存泄漏规则，在 JNI 编程中依然适应。

Native 语言本身引入的内存泄漏会造成 native memory 的内存，严重情况下会造成 native memory 的 out of memory。

Global Reference 引入的内存泄漏

JNI 编程还要同时遵循 JNI 的规范标准，JVM 附加了 JNI 编程特有的内存管理机制。

JNI 中的 Local Reference 只在 native method 执行时存在，当 native method 执行完后自动失效。这种自动失效，使得对 Local Reference 的使用相对简单，native method 执行完后，它们所引用的 Java 对象的 reference count 会相应减 1。不会造成 Java Heap 中 Java 对象的内存泄漏。

而 Global Reference 对 Java 对象的引用一直有效，因此它们引用的 Java 对象会一直存在 Java Heap 中。程序员在使用 Global Reference 时，需要仔细维护对Global Reference 的使用。如果一定要使用 Global Reference，务必确保在不用的时候删除。就像在 C 语言中，调用 malloc() 动态分配一块内存之后，调用 free()释放一样。否则，Global Reference 引用的 Java 对象将永远停留在 Java Heap 中，造成 Java Heap 的内存泄漏。

 

1、什么需要释放？　

什么需要什么呢 ？ JNI 基本数据类型是不需要释放的 ， 如 jint , jlong , jchar 等等 。 我们需要释放是引用数据类型，当然也包括数组家族。如：jstring，jobject ，jobjectArray，jintArray 等等。

当然，大家可能经常忽略掉的是 jclass ，jmethodID ， 这些也是需要释放的哦

 

2、如何去释放？

1)      释放String

jstring jstr = NULL;

char* cstr = NULL;

//调用方法

jstr = (*jniEnv)->CallObjectMethod(jniEnv, mPerson, getName);

cstr = (char*) (*jniEnv)->GetStringUTFChars(jniEnv,jstr, 0);

__android_log_print(ANDROID_LOG_INFO, "JNIMsg", "getName  ---- >  %s",cstr );

//释放资源

(*jniEnv)->ReleaseStringUTFChars(jniEnv, jstr, cstr);

(*jniEnv)->DeleteLocalRef(jniEnv, jstr);

2)      释放 类 、对象、方法

(*jniEnv)->DeleteLocalRef(jniEnv, XXX);

 env->DeleteLocalRef(clazz);

“XXX” 代表 引用对象

3)      释放 数组家族

jobjectArray arrays = NULL;

jclass jclsStr = NULL;

jclsStr = (*jniEnv)->FindClass(jniEnv, "java/lang/String");

arrays = (*jniEnv)->NewObjectArray(jniEnv, len, jclsStr, 0);

(*jniEnv)->DeleteLocalRef(jniEnv, jclsStr);  //释放String类

(*jniEnv)->DeleteLocalRef(jniEnv, arrays); //释放jobjectArray数组

 

native method 调用 DeleteLocalRef() 释放某个 JNI Local Reference 时，首先通过指针 p 定位相应的 Local Reference 在 Local Ref 表中的位置，然后从Local Ref 表中删除该 Local Reference，也就取消了对相应 Java 对象的引用（Ref count 减 1）。
