# 快速突破

短期内学习一门知识或者突破一门考试，要如何做？

所有高校学习都实现，从1到N有条不紊的前进。低效学习是由于出现思维混乱。

- 使用高校学习模型， 1.学会一个知识 2.知道如何学会的 3. 学会之后不再忘记 以此类推

- 知识和技能的深度加工能达到一通百通
- 始终使用一套思维模型，熟练之后熟能生巧



案例：

康慨，高考状元，进步本

记录所有具体进步的本子，包括搞明白了的错题，不会做的题是怎么弄明白的，新学到的知识，关于学习的一切思考总结。一天下来进步多少看进步本一目了然。记录多少就是有多少进步，记录了什么就是哪里有进步。

为什么能产生突破？在里面读到了极致，**记录本记录关于学习的一切思考总结，学习的一切点滴进步**

- 极限法则

某些很小的知识点有很大的作用，**再小的知识点都非常重要**，要挑战极限，任何一个小点滴都不能放过。

- 反馈法则

一天下来进步多少看进步本一目了然。记录多少就是有多少进步，记录了什么就是哪里有进步。前提是记录的东西都掌握了，都记得而且理解了。进步本提供了一种反馈，反馈每天到底进步多少，是量化的反馈。

进步本：

1. 记录

   记录潜在的进步，听课笔记、学习笔记、读书笔记等，记录当天所有的进步，知识点，框图，错题的修正，不会的弄懂的。标注一切有收获的地方。比如一个题之前不会到会做了在思路、技巧、方法上收获了什么，哪个点之前的模糊的，现在清晰了。都要标注出来。记录一个是极度的精细， 一个是所有学到的都要记录。

   

2. 复习

   巩固进步，写到笔记上的进步是暂时的，很快就会忘记，是潜在的进步，要巩固住才是实在的进步。所以复习无比重要，要做到随时随地检测式复习。看一遍笔记或者读一遍都不行，题目必须重做，随时随地的考自己。例如中午可以问问自己上午学了几个题目，背了几个单词，到底能想起来多少？这个过程就会反反复复加深对知识的印象，而且会加深理解。知识要在大脑中反复呈现，最后到了清晰的程度。在这个过程中继续在进步本上标注，丰富它的内容。

   

3. 检测

   发现进步空间，做题、测试、模拟考试，努力去发现还有哪些不会做的题目，还有哪些模糊点，发现进步的空间。考试最大的功能是告诉你有哪些地方是模糊的，哪些地方是不会的，给你指明了前进的方向。容易发现进步空间。任何一个错误，哪怕是计算错误、笔误都算是进步空间。都要标注下来、记录下来。想办法不要再犯这个错误。

   

进步本的本质就是随时随地考自己，导入信息、导出信息，盘点信息，让知识在大脑中高度清晰有序化，视图让你在脑海里秒搜信息，随时调取知识库，日常读书不再记不住，用不上，真正意义上达到“之前看过的东西，几秒钟就能找到”的境界。

最终，无处不再的只有一个字：真，只有真的东西才能为学日益，每天都在进步。



案例：考入北大计算机研究生

> 我能考入北大，唯一能想到比较根源的原因就是基础知识掌握的扎实，把握住了点滴，记录下来的内容几乎都被我掌握了。



案例：

> 以问题为导向来掌握知识，用记录本记录一天所学的内容，归根结底都是为了让大脑活得清楚的认知。

记录、复习、检测， 目的是让大脑清醒，知道自己在学什么，怎么学到的。反反复复让自己明白这个回路是怎么运转的。这一刻我在干什么，正在解决什么问题，这一天我学到了什么，取得了什么进步，不断回答这些问题的过程，就是不断给与大脑正反馈的过程。时时刻刻用收获来刺激大脑，是学习上瘾和长期专注于学习的秘诀。



​	用进步本的方式去学习，一方面让大脑清醒，知道自己在干什么，另一方面给大脑提供正反馈，正反馈的作用是不断的让自己知道自己收获了什么，他是启动了大脑的上瘾机制。

​	很多时候学习学了十几二十分钟就感到累了，是为什么呢？是因为十分钟二十分钟学下来，自己不知道自己究竟学到了什么，因为我们的潜意识里，知道自己处于这个状态，又问自己学到了什么，自己说不清楚，那就等于没有收获。，忙活了二十分钟没有收获，那学习怎么会上瘾呢。

​	反之，每学习一两分钟，三五分钟就get一个点，又get一个点，甚至把它记录下来，再标注一下，密密麻麻的，10分钟20分钟一回头，发现已经学了这么多个点了，那是这种收获的感觉，让自己会有成就感，它会刺激你进一步要学习更多的东西。然后就长时间学习，就进入这种境界了。



案例：

> 短时间内通过考试：
>
> 1. 通过做题反过来学习知识，特别是基础概念
>
>    很多大公司面试考的并不复杂，就是考对基本概念的理解，比如金融公司考数学里的期望，必须了解期望，对一个操作，赢面有多大，就是对基本概念的理解。很多时候读书的时候还做了笔记，好像是理解了基本概念，但是一做题发现用不起来，说明两点： 1. 基本概念、基本定义忘记了，模糊了 2. 某些点没有理解，它的含义究竟是什么。一做题就暴露出来了。所以可以通过做题反过来学习知识，特别是基本概念。加强对它的理解和认知。
>
>    
>
> 2. 逐个研习案列掌握知识网络
>
>    课本上和参考书上有很多案例，一个案例是一个具体的事件，比如一个公司怎么怎么经营，后来出了什么状况，有的很糟糕，有的很好，里面包含数据，又包含前因后果。把大量的知识都集成在里面了。分析这个案例，他为什么成，为什么败。通过一个案例可以掌握一个知识网络。所以要一个案例一个案例的研究。什么叫做一个一个的呢？就是要当研究完一个案例后，你应当非常清晰，比任何人都讲得清楚，能清楚到这个程度，不用打草稿的上黑板上就能说清楚。这个就意味着你对知识的掌握不但清晰，而且熟练了。看似很慢，一个一个的研究，可是每一个都代表一个知识网络，研究十个之后，哪一个庞大的知识网络就已经成型了。几十个案例，二三十个案例拿下来之后，你这个金融和会计知识，课本里的东西基本上都掌握了。
>
> 
>
> 1. 学过的不要忘记，随时随地复习（高频回顾）
>
>    最糟糕的情况就是学过了就忘了，你要不断的复习，当你研究第二个案例的时候，你要回忆一下，这个跟你研究的第一个案例到底有哪些相关的。有哪些是交集的，有哪些是相似的。有哪些差异的。滚动前进，高频回顾，随时随地复习。保证知识个滚雪球一般的越长越大。





## 思考

1. 进步本究竟是什么
2. 进步本与费曼学习法有什么关系
3. 运用同样的方法为什么有人可以快速突破，有的人不能？









   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

















