# A Tour of xmake - 00. 简介

## 什么是构建系统?

程序从一段代码到可执行文件的构建过程，往往中间要经过编译、链接等步骤，因此在不同的运行平台上需要各种各样的编译器和链接器。除了编译与链接之外，在构建过程中经常还需要调整配置、管理依赖、生成代码、打包代码库等操作。管理构建过程的程序叫做构建系统。构建系统并不执行编译本身，只是调用编译器和其他工具来执行构建任务。通常构建系统会使用**配置文件**来描述构建过程。几乎所有编译型编程语言都有它们的构建系统，例如C/C++的autotools、cmake、xmake等，Java的maven、gradle，Rust的cargo等。解释型编程语言通常在执行时即时编译并运行，因此其构建系统的重心不在编译链接而在构建过程中的其他需求（管理依赖、打包、优化等），例如Python的pip、conda，JavaScript的npm、yarn等。

## 为什么需要构建系统？

理论上只需要一个文本编辑器，一组合适的编译器与链接器就能完成开发任务了。然而，实际上在开发过程中会遇到很多麻烦的工作，而构建系统的任务就是将这些麻烦的工作自动化，解放程序员的双手。构建系统至少有如下几个作用：

1. 编写大型系统时，需要**保证构建的可重复性**。一个地方的flag出错，可能导致整个构建过程失败。只有将构建过程写进文件中，把构建过程交给构建系统，才能保证构建过程中使用的指令的稳定性。当然由于编译环境和外部依赖不同，使用构建系统也不能完全保证构建的可重复性，这一点需要程序员来保证。
2. 编码过程中一个合适的IDE可以大大提高编码效率，而IDE需要一些构建描述文件才能“认识”项目。让构建系统来**生成构建描述文件**，则无需在每次增删文件时都手动修改构建描述文件，大大减少无意义的重复工作。
3. 依赖管理是开发过程中最令人头疼的问题之一。手动引入第三方依赖库很容易遇到版本不对、编译不过、链接繁琐、更新困难、难以调整等问题。使用构建系统来**管理依赖**，大大降低了依赖引入和更新过程中的繁琐步骤。
4. 开发过程中同一个项目常常需要根据开发环境与用户需要，使用不同的参数和宏来进行构建，生成不同参数的可执行文件。构建系统可以使用option来**管理构建参数**，方便随时切换，解放双手。
5. 当项目有多个开发者时，一份清晰的构建系统配置文件能大大**降低交流成本**，尤其是对于开源项目，构建系统将成为让别人了解项目结构的第一站。当需要将生成的文件打包分发时，构建系统的打包功能也非常实用。

对单文件的简单程序，确实不需要构建系统。但是，一旦开发的项目需要大量文件，或者需要引入依赖，或者需要多组构建参数配置，构建系统将成为不可或缺的一部分。

## C/C++的构建系统简史

C/C++从出现一来已经过了几十年，其构建系统也经历了多个阶段的演变。

### 第一代：Make

Make诞生于1976年，此后一直是UNIX系统的自带构建工具，由于UNIX的火爆，Make很快成为了C的标准构建工具。在Make出现之前，大家通常通过shell script来管理构建过程，写起来麻烦、难以修改。Make后来衍生出了多种实现，如GNU Make（gmake，目前是Linux与MacOS上make的标准实现），Microsoft nmake等等。Make创造了一个DSL，使用名为Makefile的文件来描述构建过程，其编译的主要步骤如下：

```text
make
PREFIX=/usr/local make install
```

Make最大的特点是引入了**依赖机制**：只有当被依赖的文件更新时，才重新编译对应的中间文件。这一机制大大减少了中大型项目等待编译的时间。美中不足的是，Make仅仅通过简单的语句来描写依赖机制，对构建过程本身没有做任何抽象，虽然这增加了Make的使用场景，但也使得Make对C/C++中常见的各种需求（跨平台、跨编译器等）力不从心。

### 第二代：GNU Autotools

在Make诞生之后，UNIX产生了多种变种，运行UNIX-like操作系统的软硬件环境都各不相同，这给程序带来了**跨平台**需求。最笨的办法是为支持的每一种平台单独写一份Makefile。这种做法不仅低效，也难以维护（虽然如此，至今仍有不少项目采取这种跨平台方法）。在这样的背景下，1991年，GNU Autoconf出现了，并在之后演变成为一整套构建系统，通常统称GNU Autotools。Autotools由三部分组成：Autoconf，Automake，Libtool。这三部分联合在一起，使得Autotools可以在任意UNIX-like操作系统上生成库与可执行文件，并且可以自动分析系统上已有的头文件与第三方库，同时据此调整项目的编译参数。Autotools使用m4语言来描写构建过程，用户需要编写或者使用工具生成configure.ac与[http://Makefile.am](http://Makefile.am)文件，然后Autotools经过一系列复杂的操作生成一个configure文件。configure是一个bash script，可以运行于任何支持bash的操作系统上，分析系统的编译环境并生成Makefile文件，用户随后执行标准的Make命令完成编译。主要步骤如下：

```text
./configure --prefix=/usr/local
make
make install
```

Autotools出发点是解决跨平台的问题，但又没能跳出UNIX-like系统的限制，其使用强依赖于bash，因此在Windows系统上非常缓慢，非常难以使用（受限于MinGW环境与Windows的进程管理机制）。同时，Autotools无比复杂的生成流程也使得开发者们望而却步。如今，Autotools正在慢慢淡出人们的视野。

### 第三代：CMake

Autotools得到普及之后，一个跨平台C/C++项目的基本配置是一份configure文件和一份Visual Studio项目文件（Windows开发的标准流程是使用Visual Studio）。在这样的构建模式下，哪怕添加或删除一个文件的小操作都是一场灾难。终于在1999年，C++图形库VTK的开发者们无法继续忍受Autotools，于是他们创造了一个新的构建系统。这个系统就是后来的CMake。CMake实现了真正的跨平台：一次编写，到处编译，无论在UNIX-like操作系统还是Windows操作系统。CMake自创了一套基于字符串的DSL，并使用CMakeLists.txt文件作为构建描述文件。CMake语言相比bash脚本在易读性上大大提升，用户再也不需要去读数万行的configure文件了。实际上，在CMake刚刚出现的年代，它只是做完了Autotools未完成的部分。随着不断的更新，CMake引入了测试、打包等越来越多的新功能，并积累了大量的Module扩展，越来越多的C/C++项目选择CMake作为构建工具，这时CMake才真正成为了名副其实的第三代构建工具。**可扩展性**是第三代构建系统的核心。CMake的使用步骤如下：

```text
mkdir build
cd build
cmake -DCMAKE_INSTALL_PREFIX=/usr/local ..
make
make install
```

在Windows上，CMake会生成一个Visual Studio工程，使用Visual Studio打开即可完成编译。CMake远远不是完美的；在CMake诞生的年代，受限于当时的技术以及作者的认识，CMake的DSL设计的非常糟糕。无数人一边使用CMake，一边忍受着CMake语言的折磨，而CMake自己也因为设计上的失误bug频出。CMake的作者Bill Hoffman后来写道：“如果能重来，我们一定会选择一个已有的嵌入式语言而不是另起炉灶。Lua可能是最适合这种情况的语言。”【[CMake](https://www.aosabook.org/en/cmake.html)】

同属第三代的构建系统还有许多。与CMake同时代的SCons，后来的Meson，bjam，premake等都属于这一级别。这些构建系统由于疏于维护、功能缺失、使用麻烦、缺少文档、带有外部依赖等原因，未能像CMake一样流行开来。

### 第3.5代：GN+Ninja

2008年，Google首次推出了他们的浏览器：Chrome。随着web技术的不断发展与变化，Chrome变得越来越复杂，如今已成为了有史以来最庞大的C++项目之一。要支撑起如此巨大的一个项目，对构建系统是一个不小的挑战。第一个挑战，就是构建时间。在当时，要编译40000个文件的Chrome项目需要相当长的时间，这大大影响了Chrome的开发效率。为此Google开发了构建工具Ninja，其功能类似Make，但运行速度远远快于Make，并附带了一些更强的额外功能。Ninja在设计时并未加入过分复杂的语法，因为在设计时Ninja定位就不是手写的文件，而是给其他的元构建系统（Meta-Build System）生成的文件。在Google，这一元构建系统就是GYP，也就是后来的GN。GN同样自创了一套类似Python的DSL Starlark，其可读性要比CMake好得多。为了支撑Chromium以及后来的Fuchsia操作系统，GN的功能非常丰富，在toolchain管理、选项设置、依赖图生成、调试上都有内置的支持，但由于其使用场景主要为Google内部，其文档也相对比较随意。GN的使用步骤如下：

```text
gn gen -C out
ninja -C out
```

除了ninja之外，GN还可以生成Visual Studio、XCode等项目文件，以便于在IDE中开发。需要注意的是，可以生成Ninja文件的元构建系统并不只有GN，CMake也支持Ninja生成器（虽然实际使用时CMake的Ninja生成器bug挺多的）。相比于CMake，GN更多地解决了一些痛点（语法、编译时间、调试），但并没有作出根本上的改变，因此只能算作3.5代构建系统。

### 第四代：xmake

第三代的各种构建系统并没有解决一个至关重要的问题：**依赖管理**问题。对于一个中大型CMake项目，在编译项目之前必须手动安装项目的各种依赖，手动声明各种依赖参数。虽然CMake提供了依赖查找的接口，但繁杂的语句、简略的文档、大量的坑对开发者提出了不小的挑战。很少有人能正确使用CMake的依赖查找部分，依赖安装失败也成为了困扰CMake使用者的噩梦。为此，2015年，xmake诞生了。xmake语法基于Lua语言，并使用xmake.lua文件描述构建过程。xmake提出了中心仓库+自建仓库的依赖管理方式，添加第三方依赖再也不用繁复的安装、调试、调整各种参数和安装位置，只需要一行`add_requires`语句即可完成。xmake的设计哲学是与其他工具共存而不是取代，因此xmake支持引入使用包括CMake在内的任何构建工具的第三方库，也支持导出pkg-config/CMake的配置文件，还支持使用来自vcpkg/conan/conda/homebrew/Linux各发行版包管理器等各类第三方仓库源的库。除了解决依赖管理问题之外，xmake还拥有等同Ninja的构建速度，基于Lua的易读易写语法，内置可扩展的各种工具链支持，虚拟环境功能，分布式编译/远程编译，以及一系列实用小功能（例如自动生成Windows的动态库def文件）。类似GN，xmake也可以生成Visual Studio等IDE项目文件，甚至可以导出CMakeLists.txt直接复用CMake的IDE生态。xmake的使用步骤如下：

```text
xmake
xmake install -o /usr/local
```

xmake在强大功能与简洁性之间做了完美的平衡（翻译：我全都要）。xmake既集成了此前各种构建工具的强大功能，又保持了语法和项目配置的简单，甚至xmake本体安装包在嵌入了一个Lua解释器的情况下体积仅有3.68MB（截至2.6.9版本）。xmake的缺点在于年龄不够长，因此流行程度不如第三代各种构建工具，并且其开发策略相对比较激进，即使Release版本，在发行前也不会经过充分的beta测试。尽管存在一些非根本性的bug，但这些bug通常很快就会在dev分支中修复，因此并不会产生太大的影响。

纵观构建系统的发展史，可以看到每一代构建系统的设计都是对前人思想的扬弃。笔者相信，xmake不会是C/C++构建系统的终点，未来一定会有新的需求，并产生新的构建系统。作为开发者，最好的选择是想清楚自己的需要，然后选择最适合自己的构建系统。

## 教程概览

本教程分为三部分：

第一部分 概述

0.简介，简要介绍xmake与C/C++的构建系统史。

第二部分 基本功能

1.快速入门，介绍如何配置并运行第一个xmake项目。

2.编译选项，介绍一些C/C++项目中常用编译选项设置。

3.依赖管理，介绍如何在xmake项目中查找并引入第三方库。

4.依赖仓库，介绍xmake仓库的包描述文件，以及自建仓库/引用其它项目的方法。

5.构建选项，介绍如何通过选项控制构建过程，以及如何根据环境检测控制选项。

6.测试发布，介绍如何添加测试、安装/发布生成的库与可执行文件（以及可能的文档）。

第三部分 高级特性（暂定）

7.跨语言项目，介绍C/C++/CUDA/Python等多语言混合项目在xmake中的设置。

8.自定义规则，介绍xmake中的自定义规则与自定义工具链。

9.Lua编程，介绍如何在xmake中使用Lua语言编写脚本解决复杂问题。

10.代码生成，介绍xmake对编译时生成代码的处理方式。

实际上，只需要阅读到第二部分即可满足大部分项目的需要了。对于具有特殊需求的项目，第三部分仅对其中一部分作简要介绍，一些重要特性例如分布式编译未能涵盖。对此类项目，在教程之外更应根据需求参考官方文档、已有的其他项目进行补充，必要时可以在讨论区提问。本教程或有一定疏漏之处，恳请读者批评指正！

## 相关网站

xmake的官方文档：[xmake](https://xmake.io/)

xmake-repo的搜索站：[xrepo](https://xrepo.xmake.io/)

xmake的GitHub仓库：[xmake-io/xmake](https://github.com/xmake-io/xmake)

xmake-repo的GitHub仓库：[xmake-io/xmake-repo](https://github.com/xmake-io/xmake-repo)

xmake提问讨论区：[Discussions](https://github.com/xmake-io/xmake/discussions)

xmake Discord：[xmake channel](https://discord.gg/xmake)