# A Tour of xmake - 01. 快速入门

> Hint. 本教程面向已经掌握命令行的基本操作，学习过C/C++并希望了解xmake的读者。如果没有接触过命令行，强烈建议先熟悉命令行的基本操作。关于Lua语言的知识不是必须的。

## 安装xmake

> Tips. 由于xmake的更新、依赖管理等都依赖[git](https://git-scm.com/)，强烈建议在安装xmake前先安装好git。

xmake推荐使用shell脚本安装。 Bash

```bash
bash <(wget https://xmake.io/shget.text -O -)
```

Powershell

```powershell
Invoke-Expression (Invoke-Webrequest 'https://xmake.io/psget.text' -UseBasicParsing).Content
```

Windows上也可下载[安装包](https://github.com/xmake-io/xmake/releases)手动安装。运行

```text
xmake --help
```

能正常输出则说明安装成功。

使用shell脚本安装的xmake已经带有自动补全和虚拟环境功能。对于其他方式安装的xmake，如果想要启用xmake的自动补全和虚拟环境功能，需要在安装完毕后运行

```text
xmake update --integrate
```

安装之后，若要将xmake更新至最新版，使用

```text
xmake update
```

卸载xmake时，运行

```text
xmake update --uninstall
```

## 一个最简单的xmake项目

> Hint. 在之后的示例中，如无特殊说明，均以$符号开头表示在shell中运行的命令。

使用shell切换至一个有足够权限的文件目录，运行

```text
$ xmake create helloworld
```

即可产生一个最简单的xmake项目。项目仅包含main.cpp一个文件，配置文件xmake.lua的内容如下：

```lua
add_rules("mode.debug", "mode.release")
target("helloworld")
    set_kind("binary")
    add_files("src/main.cpp")
```

如果你已经安装了C/C++的编译器（gcc/XCode/Visual Studio），那么可以直接在shell中编译并运行这个项目：

```text
$ cd helloworld
$ xmake
...
$ xmake run helloworld
Hello World!
```

默认情况下，中间缓存会被存储在.xmake文件夹，构建生成的中间文件和目标文件放在build文件夹。

Windows上若不想安装Visual Studio，可以安装mingw作为编译器。如果在安装时启用了虚拟环境功能，则可以使用xmake提供的mingw虚拟环境（需要联网下载安装）。

```text
$ xrepo env -b mingw-w64 shell
```

> Tips. 国内由于众所周知的原因，无法顺利访问github。对此，xmake提供了镜像功能，可以将github重定向到国内的镜像站点： `shell $ xmake global --proxy_pac=github_mirror.lua` 当然，如果本地存在代理，也可以直接在shell中设置环境变量以启用本地代理。
> Tips. xmake提供了msvc、python3等一系列内置的虚拟环境，可以用`xrepo env -l`命令查看。关于手动添加虚拟环境的方法请参考官方文档。

激活虚拟环境后，运行

```text
[mingw-w64] $ cd helloworld
[mingw-w64] $ xmake config -p mingw
...
[mingw-w64] $ xmake
...
[mingw-w64] $ xmake run helloworld
Hello World!
```

其中，`xmake config`语句切换编译目标平台为mingw。若使用mingw编译器，则编译之前必须执行这一命令，此后不再说明。

> Tips. `xmake config`可以缩写为`xmake f`，这个阶段称为configure阶段。直接运行xmake之前若未经过这一阶段，xmake将自动运行configure，并采用所有选项的默认参数。运行`xmake --help`来查看更多缩写！

若不想使用平台默认的工具链（例如想要使用clang而不是gcc），可以通过`--toolchain`选项来实现。同样在configure阶段，运行

```text
$ xmake config --toolchain=clang
```

即可切换编译工具链为clang。

编译完成后，如果想要清理生成的文件，可以运行`xmake clean`来清理中间文件与目标文件。`xmake clean -a`可以连同xmake缓存一同清除。`xmake config -c`命令仅仅清除xmake缓存并重新生成，不清理中间文件和目标文件。

> Tips. xmake文件发生更改后，为提升效率默认原来的缓存继续生效，可能会影响构建过程。建议在xmake文件发生较大更改后，或者遇到问题的时候手动运行`xmake f -c`来清理缓存。

## 在IDE中使用xmake

xmake直接支持生成Makefile、ninja、compile_commands.json等编译数据文件，Visual Studio工程文件，以及CMakeLists.txt文件。通过这些编译数据，xmake可以直接或间接支持各种常见IDE。下以Visual Studio Code为例配置xmake项目的智能提示。

首先需要安装VSCode以及C/C++插件、xmake插件，这两个插件可以在VSCode Marketplace找到。打开项目文件夹，运行`xmake config`完成configure过程。从View打开Command Palette（默认快捷键Ctrl+Shift+P），运行XMake: Update Intellisense。此时可以在.vscode文件夹中找到自动生成的compile_commands.json。再打开Command Palette，运行C/C++: Edit Configurations (UI)，检查编译器、C++语言版本等设置无误后，下拉选中Advanced Settings，再选中Compile commands，输入

```text
${workspaceFolder}/.vscode/compile_commands.json
```

退出，再打开src/main.cpp文件。此时智能提示已经可以工作了。此后，当项目构建过程发生变化时，运行`xmake config`后打开Command Palette运行XMake: Update Intellisense即可。

对于其他IDE/编辑器，根据其需要，生成对应的工程文件/Compile Commands/CMakeLists.txt即可配置智能提示等功能。

```text
$ xmake project -k compile_commands
$ xmake project -k cmake
$ xmake project -k vs
$ xmake project -k vsxmake
```

> Tips. 对Visual Studio，xmake提供了两种不同的project生成器：vs和vsxmake。vs生成直接基于MSBuild的构建文件，方便移植到其他机器，但其构建过程与直接执行xmake有可能存在少量差异；vsxmake则在MSBuild中调用xmake进行编译，其构建过程等同于直接执行xmake，但不便移植。对单机项目建议优先使用vsxmake，而有特别需求时可以考虑使用vs。

## xmake.lua再探

让我们回到配置文件本身，看看各行命令的作用是什么。

```lua
add_rules("mode.debug", "mode.release")
target("helloworld")
    set_kind("binary")
    add_files("src/main.cpp")
```

第一行的`add_rules`语句声明了两个mode：debug与release（默认release）。debug模式会关闭编译器优化并保留程序中的调试信息，而release模式会加入更激进的编译器优化。这一行并不是必须的，如果不写这一语句，编译时实际执行的命令中将不含有任何额外的flag。

> Tips. 你可以运行`xmake -v`来查看实际执行的编译命令。在xmake执行出错时，执行`xmake -vD`可以打印出错的类型与位置，这一点在调试时尤其有用。

第二行的`target`语句声明了一个target：helloworld。在xmake中，所有的构建目标都用target来表示。如无额外声明，target的名字将被默认作为库/可执行文件的名字的主要部分。例如，windows上binary类型的target helloworld其输出文件名为helloworld.exe，linux上static类型的target helloworld其输出文件名为libhelloworld.a。声明target之后进入该target的作用域，直到声明另一个target或者显式调用`target_end`之前，所有语句都是针对该target生效的。

第三行的`set_kind`语句限定target的类型为binary。xmake中target类型一共有5种：binary（默认），static，shared，headeronly，phony，分别对应可执行文件、静态库、动态链接库、纯头文件、伪target。phony类型的target仅用于添加一些可继承的flag、协调target编译顺序，不会执行编译链接操作。

第四行的`add_files`语句为target加入了源文件。通过`add_files`加入的所有源文件都会被编译为中间文件，然后链接到目标文件中。xmake支持通配符匹配添加文件：

```lua
target(...)
    add_files("src/*.cpp|standalone.cpp", "src/*.cu")
```

这一语句将src文件夹下所有.cu后缀的文件、除standalone.cpp之外所有.cpp后缀的文件加入target。不显式声明rule重载的情况下，默认.c后缀的文件会自动调用C编译器编译，.cpp/.cc/.cxx后缀的文件会调用C++编译器编译，.cu后缀的文件会调用CUDA编译器编译，.asm/.S后缀的文件会调用汇编器汇编。

以上就是最简单的可执行文件xmake.lua结构。如果helloworld.cpp中没有main()函数，想要把helloworld编译为一个库，xmake.lua也非常简单：

```lua
add_rules("mode.debug", "mode.release")
target("helloworld")
    set_kind("$(kind)")
    add_files("src/main.cpp")
```

唯一的变化是`set_kind`语句。`set_kind("$(kind)")`中使用了xmake的内置变量`kind`。这一变量是在configure阶段指定的：

```text
$ xmake config --kind=shared # make libraries shared by default
```

未指定情况下，`kind`的默认值为static。

> Tips. "$(val)"的用法在xmake中仅限于字符串内部，其作用为简单的字符串替换。这一替换过程并非即时生效，而是解析完毕后再执行替换，因此不建议在Script Scope使用。详见[文档](https://xmake.io/%23/manual/builtin_variables)。