# A Tour of xmake - 02. 编译选项

## 常用的编译器参数

在xmake中添加编译参数的通用做法是使用`add_<language>flags`家族的几个函数：

- `add_cflags`：添加C编译器的编译参数
- `add_cxxflags`：添加C++编译器的编译参数
- `add_cuflags`：添加CUDA编译器的编译参数
- `add_asflags`：添加汇编语言的汇编参数
- `add_cxflags`：同时对C编译器和C++编译器启用的编译参数
- `add_ldflags`：添加二进制文件链接参数
- `add_arflags`：添加静态库生成参数
- `add_shflags`：添加动态链接库生成参数

在使用这些函数添加编译参数时，xmake会自动检查编译参数的可用性，并对当前编译器启用可用的参数。若想略过这一检查过程，可以使用`force`参数指定。一个简单例子如下。

```lua
add_rules("mode.debug", "mode.release")
target("helloworld")
    set_kind("binary")
    add_files("src/main.cpp")
    add_cxxflags("-fno-strict-aliasing", "-fno-implicit-templates")
    add_cxxflags("-march=native", {force = true}) -- skip the check
```

> Tips. Lua语言使用双横线`--`作为单行注释的标记。多行注释则使用`--[[`作为开头，`--]]`作为结束。

xmake对一些常用的参数作了抽象，对这些参数无需手动指定其内容，实际编译时这些参数会自动根据编译器不同而变化。下面介绍其中的一些。

### 指定语言版本

```lua
set_languages("c11", "cxx20")
```

xmake中使用`set_languages`语句设置语言版本。与大部分声明不同，设置语言版本的语句通常放在所有target声明之前，全局生效，否则容易导致标准库冲突。xmake中还提供了一个特殊的版本：`set_languages("cxxlatest")`，对msvc展开为`-std:c++latest`，而对gcc/clang则自动检测当前编译器支持的C++标准并使用其中最新的标准。

### 添加头文件目录

```lua
add_includedirs("include")
```

头文件目录是C/C++编译器查找头文件的根目录，xmake中使用`add_includedirs`指定。这一语句通常对单个target生效，在msvc、gcc、clang均展开为`-Iinclude`。

### 添加链接目录与链接库

```lua
add_linkdirs("ext/lib")
add_links("myext")
add_syslinks("pthread", "m")
```

链接目录是链接器查找第三方链接库的目录，xmake中使用`add_linkdirs`指定，而第三方链接库则使用`add_links`指定。有一些第三方链接库是系统提供的，这些库需要放在链接顺序的末尾以规避链接顺序问题，这时可使用`add_syslinks`来指定。通过`add_syslinks`添加的链接库会在所有通过`add_links`添加的链接库之后链接。

### 添加预定义宏

```lua
add_defines("MYMACRO=hello")
```

预定义宏是C/C++编译器在预处理阶段加入的额外宏定义，可以在编译时从命令行传入。这个功能是C/C++中通过选项控制编译内容的最常见方法。xmake中使用`add_defines`来加入预定义宏，例如上面的语句将展开为`-DMYMACRO=hello`。当预定义宏含有空格或歧义字符时，需要用户处理转义：

```lua
add_defines("MYMACRO=\"hello world\"")
```

### 设置warning等级

```lua
set_warnings("all")
set_warnings("error")
```

xmake中使用`set_warnings`来设置编译器警告的等级。例如，上述代码在gcc上展开为`-Wall -Werror`。对msvc，xmake将自动将警告等级转换为msvc对应的级别，上述级别在msvc的对应为`-W3 -WX`。需要注意的一点是，为了避免警告刷屏，xmake默认不显示警告信息，除非设置`set_warnings("error")`将警告视为错误。要显示警告，可以运行`xmake -w`来查看。

### 设置optimize等级

```lua
set_optimize("faster")
```

通常情况下，引入mode.debug与mode.release后就无需单独设置optimize等级了。但是对于希望更精细优化等级控制的开发者而言，可能需要手动设置optimize等级。xmake通过`set_optimize`函数提供了4个预定义的optimize等级：`none`、`faster`、`fastest`、`smallest`。一般情况，即使需要这些等级，也用不着直接调用`set_optimize`，因为内置的mode并不只有debug和release，对应于这些等级有：

```lua
add_rules("mode.debug", "mode.releasedbg", "mode.release", "mode.minsizerel")
```

在xmake的configure过程，运行`xmake config --mode <mode>`即可在不同的优化等级之间切换。更多的内置mode可运行

```text
$ xmake show -l buildmodes
```

来查看。

### 一个完整的示例

```lua
set_languages("cxxlatest")
target("helloworld")
    set_kind("binary")
    add_includedirs("ext/include")
    add_linkdirs("ext/lib")
    add_links("myext")
    add_syslinks("pthread", "m")
    add_defines("MYMACRO=\"hello world\"")
    set_warnings("all", "error")
    set_optimize("smallest")
    add_files("src/**.cpp") -- recursively add all .cpp files in src folder and its subfolders
    add_cxxflags("-march=native", {force = true}) -- skip the check
```

运行`xmake -v`，看看xmake实际执行的编译命令吧！（由于libmyext.a或者myext.lib并不存在，这里编译会失败。）

## 通过选择与循环添加编译器参数

### 选择结构

Lua语言中选择语句的结构如下：

```lua
if <condition1> then
    <task1>
elseif <condition2> then
    <task2>
else
    <task3>
end
```

这一结构可以直接在xmake.lua中使用，在处理跨平台编译问题时尤为重要。例如，要在windows上和linux上定义不同的宏，可以这样写：

```lua
set_allowedplats("windows", "linux")
target("helloworld")
    set_kind("binary")
    add_files("src/**.cpp")
    if is_plat("windows") then
        add_defines("PLAT_WINDOWS")
    elseif is_plat("linux") then
        add_defines("PLAT_LINUX")
    end
```

其中`set_allowedplats`用于限定支持的平台。可以注意到，这里用到了`is_plat`来判断编译的目标平台。xmake提供了如下几个常用条件判断语句：

- `is_plat`：判断编译的目标平台。configure阶段选定。
- `is_host`：判断编译器的宿主平台（交叉编译时不同于目标平台）。
- `is_arch`：判断编译的目标架构。configure阶段选定。
- `is_mode`：判断configure阶段选定的编译模式。
- `is_kind`：判断configure阶段选定的默认链接库类型。
- `has_config`：判断option是否被启用。这一语句的用法详见第5节-项目选项。

> Tips. 这些判断支持Lua正则表达式匹配。这一功能的一个重要用途是判断目标架构是否为64位：`is_arch(".+64.*")`。关于Lua正则表达式的更多信息，请参考Lua语言文档。

这些语句可以通过逻辑运算形成复合表达式。Lua中逻辑判断的混合使用`and`、`or`和`not`运算符。例如，要限定windows系统x64架构，可以写

```lua
if is_plat("windows") and is_arch("x64") then
...
```

xmake在各平台上支持的各架构名称可以运行如下命令查看：

```text
$ xmake show -l architectures
```

前面提到，`plat`、`arch`、`mode`、`kind`都是可以在configure阶段修改的。前两个参数的修改可以支持交叉编译时选择不同的平台与架构，后两个参数则可以调整编译模式以及默认链接库类型。也就是说，configure阶段的完整写法应该是：

```text
$ xmake config --plat=... --arch=... --mode=... --kind=... ...
$ xmake f -p ... -a ... -m ... -k ... ... # same with above
```

实际使用大部分情况不需要这么复杂的设置，非交叉编译时plat和arch可以不用声明，只有mode默认为release、kind默认为static可能需要修改。

> Tips. Windows上使用mingw也算交叉编译，所以需要运行`xmake f -p mingw`，这就是第1节中提到的那个命令的由来。

### 循环结构

Lua语言支持三种循环结构：`for`循环、`while`循环与`repeat`循环。xmake中常用第一种结构中的table循环，即`for`循环中的table循环。

说循环结构之前，得先说说Lua语言的变量系统。Lua语言声明变量的方式如下：

```lua
local a = 0
local b = a + 1
local v = {a, b, b + 2}
local m = {first = a, second = b}
```

其中，`local`关键字表示声明变量为局部变量，`=`用于赋值，常用的四则运算与比较运算符除了不等关系以外都与C/C++一致。Lua中使用`~=`表示不等判断。Lua中的变量有nil、boolean、数值、字符串、table、function等，table还同时是数组（类似std::vector）和映射（类似std::map）。需要注意的一点是，Lua中数组的下标从1开始。Lua中使用运算符`#`来获取table的尺寸：

```lua
local len_v = #v
```

关于Lua语言的更多内容请参考[Lua官方文档](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.lua.org/manual/5.4/manual.html)。

`for`循环中table循环结构如下：

```lua
for index, value in ipairs(<table-vector>) do
    <task-vector>
end
for name, value in pairs(<table-map>) do
    <task-map>
end
```

这里`ipairs`和`pairs`是Lua的标准库函数，它们分别被用来遍历数组型table和映射型table。这一功能常常可以用来简化xmake.lua的书写：

```lua
local supported_platform = {"windows", "macosx", "linux", "mingw"}
set_allowedplats(supported_platform) -- xmake functions can accept table as input
target("helloworld")
    set_kind("binary")
    add_files("src/**.cpp")
    for _, p in ipairs(supported_platform) do
        if is_plat(p) then
            add_defines("PLAT_" .. p:upper())
        end
    end
```

这里用到了Lua的两个特性：字符串拼接运算符`..`以及函数调用运算符`:`。`..`用于拼接两个字符串，将其合成一个；而`p:upper()`返回字符串`p`的全大写形式。例如，当`p`为`"windows"`时，添加的编译参数为`-DPLAT_WINDOWS`。对这些特性感兴趣的读者可以参考Lua文档自行研究。

### 编译参数在target间的传递

当存在多个target时，往往target之间存在一定依赖关系。xmake中使用`add_deps`来描述target间的依赖关系。我们用一个例子来说明这种情况。建立目录结构如下

```text
root
|- include
    |- mylib.h
|- src
    |- mylib.cpp
    |- myexe.cpp
|- xmake.lua
```

其中mylib.h包含函数`myfunc`声明，mylib.cpp包含函数`myfunc`定义，myexe.cpp使用`myfunc`。xmake.lua文件结构如下

```lua
add_rules("mode.debug", "mode.release")
set_languages("cxx20")
target("mylib")
    set_kind("static")
    add_includedirs("include")
    add_files("src/mylib.cpp")
target("myexe")
    set_kind("binary")
    add_files("src/myexe.cpp")
    add_deps("mylib")
```

`add_deps`将`mylib`设置为`myexe`的依赖，编译时将先链接`mylib`，再链接`myexe`，并在`myexe`链接时自动链接到libmylib.a或者mylib.lib（取决于平台）。但是，这么写会编译报错找不到'mylib.h'文件！为什么呢？因为"include"这个文件夹仅被设置为`mylib`的头文件目录，而没有被设置成`myexe`的头文件目录。为了解决这个问题，需要做一个小小的改动。

```lua
add_rules("mode.debug", "mode.release")
set_languages("cxx20")
target("mylib")
    set_kind("static")
    add_includedirs("include", {public = true})
    add_files("src/mylib.cpp")
target("myexe")
    set_kind("binary")
    add_files("src/myexe.cpp")
    add_deps("mylib")
```

再次输入`xmake`，发现可以正确编译了！这是因为`mylib`的头文件目录被设置为"public"，也就是说，这一属性会被依赖于`mylib`的`myexe`继承。对于`add_defines`、`add_cxflags`等接口，也有类似的设置选项。

在依赖时，xmake默认会将依赖项生成的库文件链接到当前target。然而，如果这一行为是不想要的，也可以通过选项来避免这一行为：

```lua
add_rules("mode.debug", "mode.release")
set_languages("cxx20")
target("mylib")
    set_kind("static")
    add_includedirs("include", {public = true})
    add_files("src/mylib.cpp")
target("myexe")
    set_kind("binary")
    add_files("src/myexe.cpp")
    add_deps("mylib", {inherit = false})
```

这样一来`myexe`就不会链接到`mylib`了。