# A Tour of xmake - 03. 依赖管理

## 引入远程依赖

xmake中引入远程依赖的形式非常简单，一行`add_requires`语句即可。以imgui为例，建立目录结构如下

```text
root
|- src
    |- main.cpp
|- xmake.lua
```

源文件来自imgui的示例文件[main.cpp](https://github.com/ocornut/imgui/blob/v1.88/examples/example_glfw_opengl3/main.cpp)，在文件的开头需要加一行`#include "imgui_impl_opengl3_loader.h"`。xmake.lua文件内容如下

```lua
add_rules("mode.debug", "mode.release")
add_requires("imgui 1.88", {configs = {glfw_opengl3 = true}})
target("imgui-demo")
    set_kind("binary")
    add_files("src/main.cpp")
    add_packages("imgui")
```

这里用到了`add_requires`语句。这一语句的基本用法为

```lua
add_requires("<package> <version-range>", {<options>, configs = {<config-options>}})
```

- `<package>`顾名思义表示包名，一个包在xmake-repo中的名字可能与想象中不同，这时需要到[xrepo](https://xrepo.xmake.io/%23/)网站查证，或者在本地命令行运行`xrepo search <package>`来查证。如果需要的包尚未收录，也不用着急，后面还会介绍其他引入依赖的方式。

- `<version-range>`表示版本范围。xmake支持多种版本范围声明，以下几种声明都是合法的：

- - `mylib 1.x`
  - `mylib >=1.0.0 <1.2.0`
  - `mylib ~1.0.3` 详细的语义版本范围见[uael/sv](https://github.com/uael/sv%23versions)。

- `<options>`包含了一系列限定选项，例如`{system = true}`表示仅从系统查找，`{optional = true}`表示允许查找和安装都失败，`{verify = false}`表示跳过验证强制启用声明的版本，等等。

- `<config-options>`用于声明包本身的构建选项。这一选项因项目而异，常用有`{shared = true}`表示使用动态库等。一个包可更改的构建选项可以用`xrepo info <package>`查看。

从上面的xmake.lua代码片段还可以看到一个语句`add_packages`。这一语句的作用是将引入的第三方库导入对应的target作为依赖。这一语句作用的target在编译时会自动带上第三方库的头文件目录，链接到第三方库，并设置第三方库可能带来的一些编译参数。默认情况下，引入的头文件目录不会继承给子target，但是可以用`add_packages(<package>, {public = true})`来更改这一默认行为。

上述代码设置好之后，输入`xmake`编译，`xmake run`运行，就可以看到imgui的demo窗口了。是不是很简单呢？

imgui是一个比较简单的库，没有太多的依赖项。然而，对于一些更复杂的库，他们本身又依赖其他的库，最终形成一个**依赖链**。仅仅更改库本身的选项，而不处理依赖链的选项，很容易造成依赖链上的库冲突。为了减少这种冲突现象，xmake也提供了修改依赖链上库的语句：`add_requireconfs`。例如，libpng依赖zlib，要是希望libpng和zlib都被编译为动态链接库，则应该使用如下语句：

```lua
add_requires("libpng", {configs = {shared = true}})
add_requireconfs("libpng.zlib", {configs = {shared = true}})
```

如果还希望使用的zlib为1.2.12版本，则可以这样写：

```lua
add_requires("libpng", {configs = {shared = true}})
add_requireconfs("libpng.zlib", {version = "1.2.12", configs = {shared = true}})
```

这一功能还可以用于解决菱形依赖问题。xmake中，可以用一行语句使依赖链上的每一个依赖zlib的包都依赖同一个zlib包（这时依赖链变成依赖图）：

```lua
add_requireconfs("*.zlib", {version = "1.2.12", configs = {shared = true}})
```

关于`add_requireconfs`的更多用法，请参考xmake官方文档。

> Tips. 对于远程依赖，依赖的引入可能导致构建一致性被破坏。要想固定远程依赖的版本，xmake也有相应的语句。只需要在`add_requires`之前写 `lua set_policy("package.requires_lock", true)` 这时，在第一次构建成功后会生成`xmake-requires.lock`文件。这一文件存在时，所有依赖的版本将被固定，不会自动升级。如果能将`xmake-requires.lock`上传到git，其他人在编译你的项目时再也不会因为依赖版本不匹配而烦恼了！

## 使用本地依赖

第0节-简介中提到，xmake可以使用来自系统包管理器、vcpkg、conan、conda等多个包管理器的包。这些包的引入丰富了xmake支持的第三方库源，即使xmake-repo未能收录的包，也可以通过这些方式间接引入。部分包在包描述文件中已经写有搜索部分，直接使用`add_requires`就可以自动从系统查找，例如`cuda`；而其他包则需要显示说明第三方包管理器源。引入其他包管理器的包基本语法仍是使用`add_requires`：

```lua
add_requires("conan::poco/1.12.1", {alias = "poco",
    configs = {settings = {"compiler=gcc", "compiler.libcxx=libstdc++11"}}})
add_requires("apt::libudev-dev", {alias = "libudev"})
add_requires("conda::openssl", {alias = "openssl"})
```

各个包管理器的参数设置方式可以在官方文档中找到。这里设置alias别名的好处是后面使用`add_packages`添加包时较为简单，无需考虑包的来源。需要注意的是，Windows上包管理器安装的包需要注意其runtime是静态还是动态。xmake默认使用静态runtime，但是大部分其他包管理器默认使用动态runtime。可以使用如下语句切换xmake默认runtime为动态：

```lua
set_runtimes("MD")
```

这一语句通常放在所有target声明之前，全局生效，以避免链接冲突。

对于包管理器未收录的包，xmake还支持从pkg-config文件和cmake文件中查找。其使用方法也类似于包管理器：

```lua
add_requires("pkg-config::cairo", {alias = "cairo"})
add_requires("cmake::Vulkan", {alias = "vulkan",
    configs = {envs = {CMAKE_PREFIX_PATH = "/usr/local/vulkan-sdk"}}})
```

从cmake查找包的功能还不是很成熟，如果遇到问题，请在GitHub的讨论区或issue报告。

如果上述方案都不奏效，怎么办呢？一种办法是回归最原始的依赖管理——submodule形式，使用submodule将第三方库的源码也作为项目的一部分。这时可以写一个xmake.lua来编译第三方库，使用`includes`语句来引入第三方库，例如

```lua
add_rules("mode.debug", "mode.release")
includes("third_party/dep1")
target("example1")
    set_kind("binary")
    add_deps("dep1")
    add_files("examples/example1.cpp")
```

这种方法对中小型依赖都比较方便。一般情况下，使用cmake 1000行左右的构建文件，使用xmake重写只用大概200行。另一种办法就是下一节要讲到的依赖仓库功能了。你可以自己编写自己的包描述文件，xmake会将你自己编写的包像已经收录到xmake-repo中一样处理。当然，如果能将你编写的包描述文件贡献到xmake-repo中造福后人，那就更好了！

## 管理已安装的包

> Tips. xmake默认会将第三方库安装到`~/.xmake`文件夹下（Windows上为`C:\Users\<username>\Appdata\Local\.xmake`）。这一行为可以通过环境变量`XMAKE_PKG_CACHEDIR`和`XMAKE_PKG_INSTALLDIR`更改。

xmake使用xrepo命令作为单独的包管理命令。xrepo的一些常用功能列举如下：

- `xrepo search <package>`：用于搜索含有特定字符串的包。如果有浏览器，也可以使用[xrepo](https://xrepo.xmake.io/%23/)网站的搜索功能。
- `xrepo info <package>`：用于查看包的详细信息。
- `xrepo scan`：用于查看所有已安装的包。
- `xrepo clean`：用于清理安装远程包时的缓存，以及清理一段时间内未使用过的包。
- `xrepo install <package>`：用于安装远程包到本地。可以使用`-f`参数声明远程包的构建选项。
- `xrepo remove <package>`：用于移除本地包。这一命令只会移除默认参数的本地包，要想完全移除，需要加上`--all`参数。

xrepo命令还有一些非常强大的功能，这些功能将在后面的章节中展开。

## 一些特殊的依赖库

### OpenMP

```lua
add_requires("openmp")
```

可用的configs： - `runtime`：设置OpenMP提供商。有`default`和`custom`两种选项，默认使用第一种，即使用平台默认的OpenMP，对msvc为内置的OpenMP实现vcomp，对gcc采用libgomp，对clang采用libomp。如果想要使用其他的实现，可以设置该项为`custom`，然后自己手动链接其他openmp实现。 - `experimental`：启用实验性的OpenMP功能，目前仅对msvc生效。

### CUDA

正常使用CUDA语言无需引入依赖，使用`add_files`添加.cu源文件即可。由于NVIDIA不开放CUDA的脚本安装，xmake并不执行CUDA的下载安装部分，使用CUDA需要用户自行在机器上安装好CUDA。如果CUDA Toolkit安装在默认位置，configure阶段可以直接设置使用的CUDA版本：

```text
$ xmake config --cuda=11.7
```

否则，需要声明CUDA Toolkit的安装位置：

```text
$ xmake config --cuda=/path/to/cuda-toolkit
```

当使用CUDA提供的库（cublas，cusolver等）时，这才需要引入依赖。引入CUDA依赖的语句为

```lua
add_requires("cuda", {configs = {utils = {"cublas", "cusolver", ...}}})
```

之后正常使用`add_packages`添加依赖即可。

### Boost

Boost是一个很多库的集合，xmake中使用configs控制需要安装的组件。如果只使用Boost纯头文件的部分，直接`add_requires("boost")`即可。如果用到Boost需要编译安装的组件（例如filesystem，serialization）可以用如下语句：

```lua
add_requires("boost", {configs = {filesystem = true, serialization = true, ...}})
```

如果图方便，可以直接安装boost的所有组件：

```lua
add_requires("boost", {configs = {all = true}})
```

很多第三方库依赖boost。为了避免菱形依赖问题，最好能自行分析好同时满足项目要求与第三方库要求的boost配置，然后使用`add_requireconfs`进行设置。

```lua
local boost_configs = {filesystem = true, serialization = true, ...}
add_requires("boost 1.79.0", {configs = boost_configs})
add_requireconfs("*.boost", {version = "1.79.0", configs = boost_configs})
```

### Qt

Qt是一个非常庞大的C++类库，xmake针对Qt做了特殊处理，部分语句有所变化。类似CUDA，Qt的安装较为复杂，最好能自行安装好Qt，由xmake来查找。xmake目前提供了部分Qt库的下载安装功能，但尚不完整。安装Qt后，可以在configure阶段设置Qt安装位置：

```text
$ xmake config --qt=/path/to/qt
```

Qt不仅提供了一系列类库，还提供了moc、uic等代码生成器，并通过这些生成器对C++语言进行了扩展，因此`add_requires`无法满足Qt的需要。这时就该`add_rules`来发挥作用了。对于一个Qt Widget Application，写法如下：

```lua
add_rules("mode.debug", "mode.release")
target("qtmain")
    set_kind("binary")
    add_rules("qt.widget")
    add_files("src/*.cpp")
    add_files("src/*.h") -- pass header files to qt meta-object-compiler(moc)
    add_frameworks("QtCore", "QtGui", "QtWidgets") -- set enabled qt frameworks
```

关于Qt程序的更多细节，请参考官方文档。

> Tips. `add_frameworks`的本来作用是在Mac OS上添加Framework依赖，例如`add_frameworks("CoreFoundation")`。只有在Qt程序中才可以用来表示启用Qt Framework。

### Python

如果系统已安装有python3，可以用

```lua
add_requires("python 3.x", {system = true, kind = "binary"})
```

引入python解释器作为依赖。如果xmake没有找到python解释器，就会报错。如果要引入python作为库链接到程序，去掉`kind`设定即可：

```lua
add_requires("python 3.x", {system = true})
```

xmake还提供python的下载安装功能。如果不想使用系统上的python，可以使用xmake安装的python：

```lua
add_requires("python 3.x", {system = false})
```

如果使用xmake安装的python，在项目根目录运行`xrepo env shell`即可进入虚拟环境，执行`python`进入python解释器，执行`pip install numpy ...`来安装python的各种包。在虚拟环境执行的操作都会保存，直到这次python安装被清理。运行`xrepo remove --all python`可以交互式地移除xmake安装的python包。

> Tips. 如果系统上尚未安装python，xmake提供了一键下载安装激活python环境的命令： `shell $ xrepo env -b python3 shell`

