# A Tour of xmake - 04. 依赖仓库

## 编写包描述文件

前文说到，当xmake-repo未收录时，可以自己编写包描述文件。xmake的官方仓库[xmake-repo](https://github.com/xmake-io/xmake-repo)就是由一个个包描述文件组成的；它们也是编写包描述文件的最佳参考。

### 远程拉取源码编译

一个package描述文件由一个package作用域组成，以[jsoncpp](https://github.com/xmake-io/xmake-repo/blob/master/packages/j/jsoncpp/xmake.lua)为例，其包描述文件如下（为方便起见作了部分删改）：

```lua
package("jsoncpp")

    set_homepage("https://github.com/open-source-parsers/jsoncpp/wiki")
    set_description("A C++ library for interacting with JSON.")

    add_urls("https://github.com/open-source-parsers/jsoncpp/archive/$(version).zip",
             "https://github.com/open-source-parsers/jsoncpp.git")
    add_versions("1.9.5", "a074e1b38083484e8e07789fd683599d19da8bb960959c83751cd0284bdf2043")

    add_deps("cmake")
    on_load(function (package)
        if package:config("shared") then
            package:add("defines", "JSON_DLL")
        end
    end)

    on_install("linux", "macosx", "android", "iphoneos", "windows", "mingw", "cross", function (package)
        local configs = {"-DJSONCPP_WITH_POST_BUILD_UNITTEST=OFF", "-DJSONCPP_WITH_TESTS=OFF", "-DJSONCPP_WITH_EXAMPLE=OFF", "-DBUILD_OBJECT_LIBS=OFF"}
        table.insert(configs, "-DCMAKE_BUILD_TYPE=" .. (package:debug() and "Debug" or "Release"))
        table.insert(configs, "-DBUILD_SHARED_LIBS=" .. (package:config("shared") and "ON" or "OFF"))
        table.insert(configs, "-DBUILD_STATIC_LIBS=" .. (package:config("shared") and "OFF" or "ON"))
        import("package.tools.cmake").install(package, configs)
    end)

    on_test(function (package)
        assert(package:check_cxxsnippets({test = [[
            void test() {
                Json::Value root;
                Json::CharReaderBuilder builder;
            }
        ]]}, {configs = {languages = "c++11"}, includes = "json/json.h"}))
    end)
```

可以看到，整个包描述文件分为四部分：描述、加载、安装、测试。描述部分最简洁，也很容易读懂，这里包括包名、项目主页、项目简介、url、版本、依赖等。url既可以声明版本对应源码包的下载地址，也可以声明git地址。`add_versions`语句有两个参数，分别是版本号、对应版本号源码包的sha256或者对应版本号的git commit id。`add_deps`语句声明了包依赖的其他包。

> Tips. xmake提供了计算sha256的命令行接口 `shell $ xmake lua hash.sha256 <filename>` 除了sha256之外，xmake还提供了hash.md5等其他实用命令行接口。

加载阶段和包描述阶段类似，区别在于加载阶段使用一个lambda函数（Lua中格式为`function(t) ... end`）来描写加载过程，此处可以使用Lua脚本以及包设置项进行判断。jsoncpp中判断当包作为动态链接库链接时，为使用此库的target添加`JSON_DLL`预定义宏。由于msvc引入动态库时往往需要在头文件中加限定符`__declspec(dllimport)`，这样的预定义宏需求在跨平台C++项目中非常常见。

接下来便是一个包描述文件的重头戏了：安装部分。jsoncpp使用cmake作为构建系统，xmake为之提供了一个模块用于处理cmake包的编译与安装：

```lua
import("package.tools.cmake").install(package, configs)
```

这一语句自动调用cmake的安装功能。package为xmake自动生成的代表当前包的对象，configs是一个table，这一语句会根据configs里面的声明来编译当前包。通常configs包含几个方面：

- 禁用文档生成、测试与示例程序构建
- 编译模式处理（debug/release）
- 链接库类型处理（static/shared）
- 指定其他编译选项

整个安装部分包含在`on_install`语句中。这个语句除最后一个参数用于描写安装过程之外，其他参数声明了包可以安装的平台/架构。有时，一个包在不同平台上需要不同的处理，则可以写多个`on_install`语句来做跨平台处理，例如[fftw](https://github.com/xmake-io/xmake-repo/blob/master/packages/f/fftw/xmake.lua)。

`on_install`语句最后运行的理想结果，是在`package:installdir()`这个目录下产生如下目录结构：

```text
$XMAKE_PKG_INSTALLDIR/m/mylib/<version>/<hash>
|- bin
|- include
|- lib
...
```

xmake会将`include`加入头文件目录，将`lib`加入链接目录，并自动扫描`lib`下生成的所有库文件对其进行链接。也就是说，无论采用什么方法，只要最后生成的库按此结构放置即可。对常用构建系统，xmake提供了`import("package.tools.xxx")`的接口进行安装。对于使用make/nmake管理、没有提供install功能的包，可能需要手动复制其生成文件到`package:installdir()`，见后文“直接下载包文件”一节。

部分包不按照这种目录标准安装。xmake也提供了保持其原有目录结构的途径：在**描述阶段**使用`add_includedirs`和`add_linkdirs`来指定头文件目录和链接目录（可以指定多个）。默认行为就相当于

```lua
package("mylib")
    ...
    add_includedirs("include")
    add_linkdirs("lib")
```

类似地，自动扫描链接库目录的行为也可以通过`add_links`语句自定义，以避免自动扫描时的链接顺序等问题。xmake将按照声明的前后顺序链接各个声明的链接库。

测试过程发生在安装完毕之后，xmake会试着编译一小段程序以保证包的可用性。这里常常使用`assert`语句与`package:check_cxxsnippets`或者`package:check_cfuncs`语句的组合。这些语句的用法和含义都很直接，其全部参数可以参考官方文档查阅。

包描述文件可以直接写在xmake.lua所有target定义之前，这样自定义包将可以和xmake-repo中提供的包一样，用`add_requires`引入。xmake.lua的内容如下：

```lua
package("mylib")
    ...
package_end() -- explicitly quit the package description scope. IMPORTANT!

add_rules("mode.debug", "mode.release")
add_requires("mylib")
target("myexec")
    set_kind("binary")
    add_files("src/*.cpp")
    add_packages("mylib")
```

如果包描述文件过于冗长，可以将其单独写在一个lua文件里（例如mylib.lua），使用`includes`语句引入：

```lua
includes("mylib.lua")

add_rules("mode.debug", "mode.release")
add_requires("mylib")
target("myexec")
    set_kind("binary")
    add_files("src/*.cpp")
    add_packages("mylib")
```

> Tips. `includes`是一个非常实用的功能，尤其是在项目含有多个子项目的情况。`includes`并不仅仅是简单的代码替换，在被包含的文件中，`add_files`添加的相对路径会改为相对于被包含文件的路径。例如，文件目录如下 `root |- lib1 |- lib1.cpp |- xmake.lua |- lib2 |- lib2.cpp |- xmake.lua |- xmake.lua` 则在根目录下的`xmake.lua`可以这样写： `lua add_rules("mode.debug", "mode.release") includes("lib1/xmake.lua") includes("lib2/xmake.lua")` 这样一来，更改一个子部分就不再需要对根目录的构建文件进行修改了，构建文件的易维护性大大提升。

由于C++的包构建千奇百怪，xmake使用Lua脚本的形式对包的构建过程提供了充分的自由度，这也导致包描述文件相对构建文件往往更加复杂。但是即使没有完全理解也没有关系，对于包括cmake在内的常见构建系统（xmake，autoconf，etc.），xmake-repo中大多都有对应的示例，可以在复制粘贴基础上进行改动。

### 直接下载包文件

部分包（尤其是header-only的C++库）直接提供头文件和二进制文件下载，无需从源码安装。这时只需要修改`on_install`的安装部分，将安装改为复制即可。下面的部分摘自[openblas](https://github.com/xmake-io/xmake-repo/blob/master/packages/o/openblas/xmake.lua)。

```lua
package("openblas")
    ...
    on_install("windows", function (package)
        os.mv(path.join("bin", "libopenblas.dll"), package:installdir("bin"))
        os.mv("include", package:installdir())
        os.mv(path.join("lib", "libopenblas.lib"), path.join(package:installdir("lib"), "openblas.lib"))
        package:addenv("PATH", "bin")
    end)
    ...
```

### 从系统查找

有时候一些包没有独立的源码或二进制，而是由发行版提供，或者强制要求从安装包安装。这时从系统查找的功能就派上用场了。xmake中用`on_fetch`语句实现查找功能。下面例子摘自[msmpi](https://github.com/xmake-io/xmake-repo/blob/master/packages/m/msmpi/xmake.lua)。

```lua
package("msmpi")
    ...
    on_fetch("windows", function (package, opt)
        if opt.system then
            import("lib.detect.find_path")
            import("lib.detect.find_library")

            -- init search paths
            local paths = {
                "$(env MSMPI_ROOT)",
                "$(env MSMPI_INC)\\..",
                "$(env PROGRAMFILES%(x86%))\\Microsoft SDKs\\MPI"
            }

            -- find library
            local result = {links = {}, linkdirs = {}, includedirs = {}}
            local arch = package:is_arch("x64") and "x64" or "x86"
            for _, lib in ipairs({"msmpi", "msmpifec", "msmpifmc"}) do
                local linkinfo = find_library(lib, paths, {suffixes = path.join("Lib", arch)})
                if linkinfo then
                    table.insert(result.linkdirs, linkinfo.linkdir)
                    table.insert(result.links, lib)
                end
            end
            result.linkdirs = table.unique(result.linkdirs)

            -- find headers
            local path = find_path("mpi.h", paths, {suffixes = "Include"})
            if path then
                table.insert(result.includedirs, path)
            end
            if #result.includedirs > 0 and #result.linkdirs > 0 then
                return result
            end
        end
    end)
```

从系统查找包，最重要的是路径的设置。一般来说，通过环境变量或者注册表获取路径是最佳选择，如果没有就默认安装路径查找，并且还需要提供一个用户可自定义的环境变量（此处`MSMPI_ROOT`）用于手动指定查找路径。如果要与cmake保持一致，建议使用`<package>_ROOT`作为该环境变量的名称。有了路径之后，配合使用`lib.detect.find_library`模块与`lib.detect.find_path`模块即可完成包链接目录、头文件目录的设置。

除了显式查找之外，xmake还会到系统包管理器查找，查找时使用的名称由`add_extsources`语句指定。下面的例子来自[eigen](https://github.com/xmake-io/xmake-repo/blob/master/packages/e/eigen/xmake.lua)。

```lua
package("eigen")
    ...
    if is_plat("mingw") and is_subhost("msys") then
        add_extsources("pacman::eigen3")
    elseif is_plat("linux") then
        add_extsources("pacman::eigen", "apt::libeigen3-dev")
    elseif is_plat("macosx") then
        add_extsources("brew::eigen")
    end
    ...
```

### 远程拉取与系统查找相结合

一个包可以同时支持远程拉取与系统查找。例如CUDA Samples包的描述文件为：

```lua
package("cuda_samples")

    set_kind("library", {headeronly = true})
    set_homepage("https://github.com/NVIDIA/cuda-samples")
    set_description("CUDA Sample Utility Code")

    add_urls("https://github.com/NVIDIA/cuda-samples/archive/refs/tags/$(version).tar.gz",
             "https://github.com/NVIDIA/cuda-samples.git")
    add_versions("v11.6", "9b5542747bc0aa66371b29043e46b3438266586332637001f2184d75415b920d")

    on_fetch(function (package, opt)
        if opt.system then
            import("lib.detect.find_path")
            local paths = {
                "C:\\ProgramData\\NVIDIA Corporation\\CUDA Samples\\v*\\common"
                -- add your custom path here
            }
            local headerpath = find_path("helper_cuda.h", paths, {suffixes = {"inc"}})
            if headerpath then
                vprint("CUDA Samples Found: " .. path.directory(headerpath))
                return {includedirs = {headerpath}}
            end
        end
    end)

    add_includedirs("include/Common")
    on_install(function (package)
        os.cp("Common", package:installdir("include")) -- for header only
    end)

    on_test(function (package)
        assert(os.isfile(path.join(package:installdir("include"), "Common", "helper_cuda.h")))
    end)

package_end()
```

在使用`add_requires`集成时，xmake会优先执行`on_fetch`定义的从系统查找过程，如果找到，则将其加入项目；如果没有找到，则从远程下载。由于仅用到sample里面的头文件，这里的`on_install`函数仅做了简单的copy，这是纯头文件库的一大好处：安装方便。对纯头文件库，xmake提供了语句`set_kind("library", {headeronly = true})`，这一语句写在描述域，作用是忽略该库的链接时设置，例如动态库/静态库、动态runtime/静态runtime等。

### 从本地源码编译

xmake的包管理既支持远程路径，也支持本地路径。这一功能可以用于集成源码在本地的第三方库（特别是，使用git submodules管理的第三方库源码）。远程路径用`add_urls`来声明，本地路径则用`set_sourcedir`语句来声明。例如，第三方库放在相对于包描述文件（直接写进xmake.lua的情况，包描述文件也就是xmake.lua构建描述文件）的`third_party/mylib`文件夹下，则`add_urls`和`add_versions`语句换为：

```lua
set_sourcedir(path.join(os.scriptdir(), "third_party", "mylib"))
```

其他全部与前文一致即可。

从零开始编写包描述文件绝不是一件容易的事情，甚至仅仅完全读懂上面的代码、理解其中每一个函数也是有一定难度的。限于篇幅，此处无法对其一一介绍，感兴趣的读者可以在官方文档中找到更多说明。如果你希望编写某个包描述文件并发布到仓库，但现有仓库中的包描述文件都不满足需要时，欢迎来GitHub讨论区交流获取灵感！

## 自建xmake-repo仓库

xmake支持自建仓库与官方仓库共存。一个仓库的基本结构如下

```text
root
|- packages
    |- a
        |- abc
            |- xmake.lua
    ...
|- xmake.lua
```

package文件夹存放所有的包描述文件。这些文件放在**与包名一致**的文件夹内，包名文件夹又按照其首字母区分放在不同的文件夹内。这里文件夹名一定要与包描述文件里`package("xxx")`语句写的包名一致！最外层的xmake.lua是仓库的描述文件，其结构如下：

```lua
set_xmakever("2.6.1") -- minimal xmake version requirement for the repository
set_description("repository for project xxx") -- description of the repository
```

这一仓库既可以放在本地，也可以放在云端。例如，仓库的文件夹名为myrepo，放在项目根目录下，则可以用如下语句将仓库加入构建文件中：

```lua
add_repositories("local-repo myrepo")
```

`add_repositories`语句接收一个字符串，字符串的各个部分以空格进行拼接。第一部分表示仓库的显示名称，第二部分为仓库的路径。如果路径为相对路径，则默认为相对于项目根目录的路径。`add_repositories`语句还可以声明远程仓库：

```lua
add_repositories("remote-repo git@github.com:myrepo/xmake-repo.git dev")
```

这里的第三部分表示git仓库的branch或者commit，可以省略，此时xmake将使用其默认branch。在xmake.lua中添加自建仓库后，自建仓库的**所有包**都可以直接通过`add_requires`引入了。也就是说，如果需要批量引入自定义第三方库，自建仓库是你最好的选择。