# A Tour of xmake - 05. 构建选项

## 使用选项切换构建参数

### 添加构建选项

xmake中使用`option`语句来声明构建选项。`option`的基本用法如下：

```lua
add_rules("mode.debug", "mode.release")
option("enable-verbose")
    set_default(false)
    set_description("Enable verbose logging.")
    add_defines("MYEXE_VERBOSE")
target("myexe")
    set_kind("binary")
    add_files("src/*.cpp")
    add_options("enable-verbose")
```

注意与`target`语句类似，`option`也是一个作用域的开始，之后一直到另一个作用域开始，或者显式的`option_end`调用之前的语句都是修饰当前option的。在上面的语句中，`option`作用域一共含有三条语句。

- `set_default`语句设置option的默认值。xmake中option可分为两类：boolean和string。boolean类型的默认值可以是`true`、`false`或者`nil`，string类型的默认值可以是任意字符串或者`nil`。
- `set_description`语句设置option的描述语句。这一描述可以在通过运行`xmake config -h`或者`xmake config --menu`查看所有option时看到。
- `add_defines`为option加入了一个预定义宏。默认情况下，在使用`add_options`将option加入target时，如果option含有预定义宏、编译参数等，并且option的状态是启用的（不是`nil`或`false`），则target也会加入这些预定义宏和编译参数。

> Tips. xmake中作用域级别的语句有六种：`target`和`target_end`、`package`和`package_end`，`option`和`option_end`、`rule`和`rule_end`、`toolchain`和`toolchain_end`、`task`和`task_end`。其中前面三种比较常用。

除了`add_defines`之外，xmake中的option还支持`add_<language>flags`系列函数。如果要作更复杂的控制，可以使用`has_config`和`is_config`语句来进行判断：

```lua
add_rules("mode.debug", "mode.release")
option("with-openssl", {default = false, description = "Build with OpenSSL."})
if has_config("with-openssl") then
    add_requires("openssl")
end
target("myexe")
    set_kind("binary")
    add_files("src/*.cpp")
    if has_config("with-openssl") then
        add_packages("openssl")
        add_defines("MYEXE_HAVE_OPENSSL")
    end
```

这里用到了`option`的简写格式，这一格式下`option`不再作为作用域开始的标记。

### 内置选项

xmake提供了一系列内置选项，在给自定义选项命名时记得避免与内置选项重名！常用的内置选项有：

- `plat`：设置构建目标平台。
- `arch`：设置构建目标架构。
- `mode`：设置构建模式。
- `kind`：设置默认链接库类型。
- `buildir`：设置生成位置。默认为`build`，可以使用这一选项更改。推荐对不同的选项组合使用不同的生成位置以避免冲突。

还有一些可能比较少用但很容易重名的内置选项，包括`qt`、`cuda`、`ndk`、`sdk`等。这些选项的清单及其作用可以运行`xmake config -h`查看。

### 指定构建选项

xmake在configure阶段指定各种构建选项。对boolean选项与string选项类型的指定方式类似，稍有不同：

```text
$ xmake config --opt1=yes --opt2=y --opt3=on # yes/no, y/n, on/off are all valid
$ xmake config --str1=mystr "--str2=some string"
```

当构建选项较多时，一个一个指定是一件很困难的事情。这时可以将一组选项导出为列表，切换时可以在列表间切换。

```text
$ xmake config --opt1=yes --opt2=mystr --buildir=build-preset1
$ xmake config --export=preset1.txt
```

这样就可以把当前所有构建选项导出到preset1.txt文件。需要导入构建选项时，执行

```text
$ xmake config -c --import=preset1.txt
```

这里`-c`表示先清除其他选项设置，避免干扰。

### 构建选项依赖

xmake中使用`add_deps`语句来声明选项之间的依赖关系。例如，选项opt2依赖选项opt1，当设置opt1时opt2自动取消，xmake.lua如下：

```lua
option("opt1", {default = false})
option("opt2")
    set_default(true)
    add_deps("opt1")
    after_check(function (option)
        if option:dep("opt1"):enabled() then
            option:enable(false)
        end
    end)
option_end()
```

这里`after_check`语句接收了一个Lua lambda表达式作为参数，这个表达式函数会在选项的检查结束后执行，将opt2设置为与opt1相容的值。`option：enable(false)`中`option`是函数的参数，调用函数时这个参数由xmake来构造。`enable`是`option`的一个函数，用于修改boolean类型option的值。对于string类型的option，这里可以使用`set_value`函数来设置：

```lua
if option:dep("opt1"):enabled() then
    option:set_value("opt1")
end
```

> Tips. 所有`option`默认是并行检查的，其先后顺序仅能通过`add_deps`控制。不加`add_deps`语句，在`after_check`中取其他`option`的值是未定义行为！

xmake中大量使用了这类函数式方法用来灵活控制构建的每个过程。在lambda表达式函数之内的部分称为Script Scope，与之对应的xmake.lua中外面的部分称为Description Scope。Description Scope胜在简洁方便，易读易写；而只有在Script Scope内才可以使用xmake提供的全部功能，包括xmake提供的大量第三方Lua模块。这些功能可以在官方文档中找到。

> Tips. Description Scope内的语句会多次解析执行，而Script Scope内的语句只会执行一遍。不同option/不同target的Script Scope默认是并行执行的。调试用的`print`语句应当写在Script Scope内，并标注当前所在的option/target。

常用的能够进入Script Scope的语句目前有如下一些。

option：

- `before_check`/`on_check`/`after_check` configure阶段

target：

- `on_config` configure阶段
- `before_build`/`on_build`/`after_build` build阶段
- `before_link`/`on_link`/`after_link` build阶段
- `before_run`/`on_run`/`after_run` 运行`xmake run <target>`时
- `before_install`/`on_install`/`after_install` 运行`xmake install <target>`时
- `on_uninstall` 运行`xmake uninstall <target>`时
- `before_clean`/`on_clean`/`after_clean` 运行`xmake clean <target>`时

## 检测开发环境

xmake中，option不仅用来处理用户指定的构建选项，还可以用来执行环境检测。这时option的写法为

```lua
option("__have_longlong")
    set_default(false)
    set_showmenu(false) -- do not show this option in the configuration menu
    add_ctypes("long long int")
option_end()
if has_config("__have_longlong") then
    add_defines("HAVE_LONGLONG")
end
```

这里在`option`中加入了`add_ctypes`语句，这使得`__have_longlong`这个option成为了一个检测option。xmake中，包含以下语句中一个或者多个的option为检测option：

- `add_cincludes`/`add_cxxincludes`：检测是否能找到某个头文件。
- `add_ctypes`/`add_cxxtypes`：检测是否声明某个类型。通常与上一条联合使用，通过`add_cincludes`添加头文件，再通过`add_ctypes`检测头文件中声明的类型。
- `add_cfuncs`/`add_cxxfuncs`：检测是否声明某个函数。同上，通常通过`add_cincludes`添加头文件，再通过`add_cfuncs`检测头文件中声明的函数。
- `add_links`：检测是否能找到某个链接库。
- `add_features`：检测编译器功能，例如`add_features("cxx_std_11")`检测是否支持C++11.
- `add_csnippets`/`add_cxxsnippets`：检测是否能通过编译某代码片段。这条语句功能最强大，可以实现上面提到的各种功能，还可以通过添加参数来检测是否能运行某代码片段，获取该代码片段的输出。详情可参考官方文档。

使用option进行检测有时还是太复杂了，这时可以使用xmake提供的更简单的检测接口。下面的代码段和上面检测`long long int`的片段作用相同：

```lua
includes("check_ctypes.lua")
check_ctypes("HAVE_LONGLONG", "long long int")
--[[ if has_config("__HAVE_LONGLONG") then
    do something
end --]]
```

检测接口通过`includes`方法引入，其中`check_ctypes.lua`为xmake内置的扩展脚本。需要注意的是，为了避免选项冲突，xmake会自动将这里定义的选项命名为双下划线`__`接要定义的宏名称`HAVE_LONGLONG`。xmake中一共提供了如下简化检测接口。

- `check_cflags.lua`/`check_cxxflags.lua`
- `check_cincludes.lua`/`check_cxxincludes.lua`
- `check_ctypes.lua`/`check_cxxtypes.lua`
- `check_cfuncs.lua`/`check_cxxfuncs.lua`
- `check_csnippets.lua`/`check_cxxsnippets.lua`
- `check_links.lua`
- `check_features.lua`
- `check_macros.lua`

大部分接口都和上面`option`的同名函数一一对应。其中三个接口例外：`check_cflags`和`check_cxxflags`检测编译器是否支持某个编译参数，而`check_macros`检测编译器是否设置某个预定义宏。`macros`检测都可以通过在`option`中设置`add_csnippets`和`add_cxxsnippets`来实现，而`flags`检测需要借助`on_check`进入Script Scope来处理。感兴趣的读者可以从`path/to/xmake/includes`找到这些接口的实现。

## 生成配置头文件

当各种配置选项定义的宏仅影响源文件时，上面的开发环境检测功能就足够了。但是，当这些宏还影响头文件时，光在构建期检测是不够的，因为打包发布库与头文件时，不会包含任何检测结果的数据，这会导致头文件与库中的函数不匹配，最终导致链接失败。解决办法就是使用配置头文件（Configuration Headers）。

配置头文件是一个在构建时生成的文件，它根据检测到的各类选项来设置其中定义的宏变量。在构建过程中，先生成配置头文件，然后将该头文件加入项目中一起编译，最后一起打包发布。由于配置头文件的内容在构建时已经固定下来，如果构建头文件使用正确，头文件中将不再含有不清晰的分支，这也就避免了函数不匹配的问题。

一个使用配置头文件的项目目录如下：

```text
root
|- include
    |- mylib
        |- mylib.h
        |- config.h.in
|- src
    |- mylib.cpp
|- xmake.lua
```

其中mylib.h文件内容如下

```cpp
#pragma once

#include "config.h"

#ifdef __WIN32__
#  ifdef MYLIB_STATIC
#    define MYLIB_EXPORT
#  elif defined(MYLIB_BUILDING)
#    define MYLIB_EXPORT __declspec(dllexport)
#  else
#    define MYLIB_EXPORT __declspec(dllimport)
#  endif
#else
#  define MYLIB_EXPORT
#endif

MYLIB_EXPORT int myfunc(int);
```

mylib.cpp包含`myfunc`函数的实现

```cpp
#include "mylib/mylib.h"

int myfunc(int a) { return a + 1; }
```

[http://config.h.in](http://config.h.in)文件内容如下

```cpp
#pragma once

${define MYLIB_STATIC}
```

xmake.lua内容如下

```cpp
add_rules("mode.debug", "mode.release")
target("mylib")
    set_kind("$(kind)")
    add_files("src/mylib.cpp")
    add_includedirs("include")
    add_defines("MYLIB_BUILDING")

    if is_kind("static") then
        set_configvar("MYLIB_STATIC", 1)
    end
    set_configdir("$(buildir)/mylib")
    add_includedirs("$(buildir)/mylib")
    add_configfiles("include/mylib/config.h.in")
```

运行`xmake`构建以上项目后，可以在`build/mylib`文件夹下找到一个文件config.h：

```cpp
#pragma once

#define MYLIB_STATIC 1
```

在`mylib.h`文件中引用的头文件`config.h`正是这一文件。在发布时，将这一文件与`include`文件夹下的头文件一同打包，即可把`MYLIB_STATIC`这个设置项固定下来了。当其他文件引用`mylib.h`时，宏`MYLIB_EXPORT`将始终展开为空值。

> Tips. 上面的头文件设置看似很复杂，但却是大型C++项目中非常常见的做法。这么做的原因是在Windows上要使用MSVC导出可以链接的动态库，必须要显式声明需要导出的符号，声明的方式其一是在`.def`文件中集中声明，其二就是在函数前加`__declspec(dllexport)`。加导出声明后，相应函数的符号会以`__imp_`开头，以区分于静态库符号。为了避免符号冲突，若需要其他项目链接该动态库，则必须在库的头文件相应函数前加`__declspec(dllimport)`。
> Tips. config.h是一个很常见的名称，如果安装的时候直接把这个文件所在的文件夹放在`include`下，很容易引起混乱。解决办法有两种：一种是改名mylib_config.h，另一种是放在文件夹mylib下。这也是上面写`#include "mylib/mylib.h"`的原因。

xmake中，默认配置头文件以后缀`.h.in`结尾，在生成文件时去掉后缀的`.in`。这一行为也可以通过添加参数`{filename = ...}`进行更改。在配置头文件中有两种方法声明需替换的配置变量：

- `${VAR}`：替换为变量`VAR`的值，或者空字符串。常用于`#define VAR ${VAR}`。
- `${define VAR}`：如果`VAR`的值存在，则定义`VAR`，否则注释掉当前行。要求写在行首。

变量的值可以用`set_configvar`语句指定。`set_configvar`语句可以结合`option`使用，根据不同的选项设置不同的配置变量：

```lua
option("with-openssl", {default = false, description = "Build with OpenSSL."})
if has_config("with-openssl") then
    add_requires("openssl")
    set_configvar("WITH_OPENSSL", 1)
end
```

进一步还可以结合`set_configvar`与环境探测。xmake中已经预先提供了这样的接口，它们与`check_xxx`系列接口一脉相承，命名为`configvar_check_xxx`，用法如下：

```lua
includes("check_ctypes.lua")
configvar_check_ctypes("HAVE_LONGLONG", "long long int")
```

如果类型`long long int`可以通过编译，则变量`HAVE_LONGLONG`将被替换为1，否则变量`HAVE_LONGLONG`值不存在。使用`configvar_check_xxx`接口设置的option选项命名仍为双下划线`__`+变量名。