# A Tour of xmake - 06. 测试发布

## 发布前准备

### 工程信息

对于较为正式的工程，xmake推荐设置几个工程信息：

- 工程名称。使用`set_project`语句设定，在一份`xmake.lua`中只能存在一份。
- 工程版本。使用`set_version`语句设定。
- 最低允许的xmake版本。使用`set_xmakever`指定。无法使用低于此版本的xmake编译项目。

举例如下：

```lua
set_project("mylib")
set_version("1.0.0")
set_xmakever("2.6.1")
```

在此处设置的版本号会产生几个自动定义的配置变量：`${VERSION}`、`${VERSION_MAJOR}`等。如果工程使用Git进行版本管理，xmake还会定义`${GIT_COMMIT}`等变量。

> Tips. Windows上对于产生的二进制/动态库，可以为其添加版本信息。这需要编写resource文件并将其加入工程中。xmake中可以直接使用`add_files`接口添加这些文件。

### 测试

以google test框架为例进行说明。建立以下C++库结构：

```text
root
|- include
    |- mylib.h
|- src
    |- mylib.cpp
    |- mylib.def
|- test
    |- add.cpp
    |- distract.cpp
|- xmake.lua
```

其中mylib.cpp中定义了`int mylib_add(int, int)`和`int mylib_distract(int, int)`两个函数。mylib.def文件为Windows definition module文件，这个文件可以在不声明`__declspec(dllexport)`的情况下生成动态链接库，xmake中可直接使用`add_files`接口将其加入项目。mylib.def内容如下：

```text
LIBRARY mylib
EXPORTS
    mylib_add
    mylib_distract
```

> Tips. xmake中也可使用`add_rules("utils.symbols.export_all")`来生成def文件，并导出所有符号。

test文件夹下含有两个测试文件。add.cpp内容如下

```cpp
#include <gtest/gtest.h>
#include "mylib.h"
int main(int argc, char **argv) {
    ::testing::InitGoogleTest(&argc, argv);
    return RUN_ALL_TESTS();
}
TEST(mylib, sum_zero) {
    auto result = mylib_add(1, -1);
    ASSERT_EQ(result, 0);
}
TEST(mylib, sum_five) {
    auto result = mylib_add(1, 4);
    ASSERT_EQ(result, 5);
}
```

distract.cpp类似，包含两个distract函数的测试。xmake.lua内容如下

```lua
set_project("mylib")
set_version("1.0.0")
set_xmakever("2.6.9")

add_rules("mode.debug", "mode.release")
add_requires("gtest")

target("mylib")
    set_kind("$(kind)")
    add_files("src/mylib.cpp")
    add_includedirs("include", {public = true})
    if is_plat("windows") and is_kind("shared") then
        add_files("src/mylib.def")
    end

target("test_add")
    set_kind("binary")
    set_group("tests")
    add_files("test/add.cpp")
    add_deps("mylib")
    add_packages("gtest")

target("test_distract")
    set_kind("binary")
    set_group("tests")
    add_files("test/distract.cpp")
    add_deps("mylib")
    add_packages("gtest")
```

运行`xmake`编译上述程序。再运行`xmake run test_add`即可看到add.cpp测试的结果：

```text
$ xmake run test_add
[==========] Running 2 tests from 1 test suite.
[----------] Global test environment set-up.
[----------] 2 tests from mylib
[ RUN      ] mylib.sum_zero
[       OK ] mylib.sum_zero (0 ms)
[ RUN      ] mylib.sum_five
[       OK ] mylib.sum_five (0 ms)
[----------] 2 tests from mylib (1 ms total)

[----------] Global test environment tear-down
[==========] 2 tests from 1 test suite ran. (3 ms total)
[  PASSED  ] 2 tests.
```

注意xmake.lua中出现了一个新语句`set_group`。这一语句将target加入一个名为tests的group中，在运行时可以一键全部运行：

```text
$ xmake run -g tests
```

用这种方法可以执行项目中的全部测试。当某项测试失败时，该命令会直接退出。

测试当然也并不局限于框架。在测试target中可以通过`on_run`接口执行任意命令：

```lua
target("test_script")
    set_kind("phony")
    set_group("tests")
    on_run(function (target)
        print("log message")
        os.exec("whatever you want")
    end)
```

> Tips. 类型为`phony`的target不会产生任何库或者可执行文件。它们可以用于理顺依赖结构、处理自定义命令等。

## 安装与发布

如果测试过程没有找到问题，那么就可以准备安装/发布了。按照一般约定，C/C++程序的安装目录结构如下：

```text
root
|- bin
|- include
|- lib
|- share
|- ...
```

这里`bin`存放生成的二进制文件和Windows上动态链接库文件，`include`存放头文件，`lib`存放链接库以及Windows上动态链接库的导入库（import library），`share`则存放文档、数据等其他文件。当然这一目录也并不绝对，根据需求的不同，有时不按照约定反而更加方便。

xmake中使用如下命令来安装一个项目：

```text
$ xmake install -o <dist>
```

`<dist>`既可以是系统上存放第三方库的目录，也可以是自定义的其他目录（用于后续打包发布）。不同于cmake等构建系统，xmake中安装路径是在编译完毕安装时进行指定的（而不是编译前），因此同一个项目在编译完成后可以被安装到多个位置。

### 指定头文件

执行安装命令时，如果在xmake.lua中没有特殊指定，target生成的二进制和库文件都会自动按上述约定路径安装。而要安装的头文件比较复杂，需要使用`add_headerfiles`语句指定。这一语句的基本用法如下：

```lua
add_headerfiles("include/(**.h)", {prefixdir = "mylib"})
```

通配符`include/**.h`匹配include目录及其子目录的所有.h后缀文件。对于`add_headerfiles`语句，如果不加括号，则所有文件都会被直接安装到`include`文件夹下，目录结构将会丢失；而括号的作用在于保持括号内的目录结构。例如`a/(b/c.h)`安装后会变成`include/b/c.h`。而在设置中的`prefixdir`选项则将所有头文件放在`include`的子目录中。如对于上述设置`{prefixdir = "mylib"}`，`a/(b/c.h)`安装后会变成`include/mylib/b/c.h`。

> Tips. 对部分IDE项目生成器，`add_headerfiles`不仅指定安装时安装的头文件，还设定了IDE项目中可见的头文件。如果仅将此语句用于项目生成，不希望对应头文件被安装，可以使用`add_headerfiles(<file>, {install = false})`选项。

### 生成配置文件

有时候使用xmake构建的库需要导出给使用其他构建系统的项目使用，这就需要对应构建工具的配置文件。xmake提供pkg-config配置文件和cmake配置文件的生成。对于需要导出的target，使用如下语句：

```lua
add_rules("utils.install.pkgconfig_importfiles")
add_rules("utils.install.cmake_importfiles")
```

这两个语句会在`lib`文件夹下生成对应的配置文件。关于如何使用这些配置文件，请参考对应构建工具的文档。

### 安装其它文件

对于头文件之外的安装文件，xmake提供了类似的接口`add_installfiles`，它与`add_headerfiles`的区别在于，`prefixdir`将直接放在安装目录下而不是`include`文件夹下。例如文档安装可以写

```lua
add_installfiles("doc/*.md", {prefixdir = "share/doc"})
```

数据等文件同理。

### 自定义安装过程

有时候，项目生成的库和二进制不要按约定的`bin`和`lib`目录存放，甚至不需要被安装。还有时候，安装的文件需要根据安装目录做一定的更改。这时可以使用`on_install`语句来重载target的安装过程。例如，将生成的库文件安装到`mylib`文件夹：

```lua
target("mylib")
    ...
    on_install(function (target)
        local libdir = path.join(target:installdir(), "mylib")
        os.mkdir(libdir)
        os.cp(target:targetfile(), libdir)

        local includedir = path.join(target:installdir(), "myinclude")
        os.mkdir(includedir)
        for _, headerfile in ipairs(target:headerfiles()) do
            os.cp(headerfile, includedir)
        end
    end)
```

在重载target中部分过程时，可以参考xmake内部的实现。可以使用git clone xmake项目到本地，使用IDE中的搜索功能搜索需要的实现部分（例如搜索install_headers），也可以访问[在线编辑器](https://github1s.com/xmake-io/xmake)来查看。