# ⼈⼯智能CV+NLP  

课程⼤纲  

## 1 AI必备基础与机器学习  

### 第⼀模块 Python基础及其⼯具包实战  

01.Python快速⼊⻔
02.科学计算库-Numpy
03.数据分析处理库-Pandas
04.可视化库-Matplotlib
05.可视化库-Seaborn

简介：
实战讲解Python及其⼯具包必备核⼼语法及其应⽤⽅法，基于实际数据演⽰数据科学领域常⽤⼯具包使⽤⽅法及其案例分析。
⽬标与收益：
掌握Python核⼼语法结构，熟练使⽤Python及其⼯具包进⾏数据分析与处理任务。
难度：3
重要程度：5
时⻓：13⼩时

### 第⼆模块 ⼈⼯智能必备数学基础
01.⾼等数学基础
02.微积分
03.泰勒公式与拉格朗⽇
04.线性代数基础
05.特征值与矩阵分解
06.随机变量
07.概率论基础
08.数据科学你得知道的⼏种分布
09.核函数变换
10.熵与激活函数
11.回归分析
12.假设检验
13.相关分析
14.⽅差分析
15.聚类分析
16.⻉叶斯分析

简介：
⼈⼯智能领域所涉及数学知识点讲解，主要包括⾼等数学，线性代数，概率论与统计分析。通俗讲解各知识点原理与应⽤。
⽬标与收益：
掌握各个知识点的数学原理与应⽤实例，熟练使⽤Python进⾏统计分析任务。

难度: 3
重要程度: 5
时⻓: 18⼩时

### 第三模块 机器学习算法精讲及其案例应⽤
01.线性回归原理推导
02.线性回归代码实现
03.模型评估⽅法
04.线性回归实验分析
05.逻辑回归代码实现
06.逻辑回归实验分析
07.聚类算法-Kmeans&Dbscan原理
08.Kmeans代码实现
09.聚类算法实验分析
10.决策树原理
11.决策树代码实现
12.决策树实验分析
13.集成算法原理
14.集成算法实验分析
15.⽀持向量机原理推导
16.⽀持向量机实验分析
17.神经⽹络算法原理
18.神经⽹络代码实现
19.⻉叶斯算法原理
20.⻉叶斯代码实现
21.关联规则实战分析
22.关联规则代码实现
23.词向量word2vec通俗解读
24.代码实现word2vec词向量模型
25.推荐系统原理
26.打造⾳乐推荐系统
27.主成分分析
28.线性判别分析
29.主成分分析降维算法解读
30.隐⻢尔科夫模型
31.HIIM应⽤实例

简介：
内容主要包括算法原理讲解与数学公式推导并基于Python语⾔给出完整的代码实现，从零开始实现每⼀模块功能，通过代码实例演⽰算法⼯作流程与实现⽅法。结合实际案例进⾏数据分析与建模操作，通过实验对⽐分析算法⼯作流程与各参数对结果的影响。旨在帮助同学们为后续的实战项⽬打下坚实的机器学习基础。

⽬标与收益：
掌握机器学习各⼤经典算法原理及其数学公式推导，熟练使⽤Python构建算法模型并进⾏实验分析。

难度: 4
重要程度: 5
时⻓: 25⼩时

### 第四模块 机器学习&数据挖掘项⽬实战
1.机器学习
01.Python实战关联规则
02.爱彼迎数据集分析与建模
03.基于相似度的酒店推荐系统
04.商品销售额回归分析
05.绝地求⽣数据集探索分析与建模
06.机器学习-模型解释⽅法实战
07.NLP常⽤⼯具包
08.NLP核⼼模型-word2vec
09.⾃然语⾔处理特征提取⽅式对⽐
10.数据特征预处理
11.银⾏客⼾还款可能性预测
12.图像特征聚类分析实践

2.数据挖掘
01.快⼿⽤⼾活跃度预测
02.⼯业化⽣产预测
03.智慧城市道路通⾏时间预测
04.特征⼯程建模可解释⼯具包
05.医学糖尿病数据命名实体识别
06.贷款平台⻛控模型-特征⼯程
07.新闻关键词抽取模型
08.数据特征常⽤构建⽅法
09.⽤电敏感客⼾分类
10.机器学习项⽬实战模板

简介：
基于真实数据集与实际任务展开建模实战，通俗讲解项⽬整体任务⽬标与建模流程，针对具体任务，进⾏详细探索性分析与可视化展⽰，从中提取最有价值的数据特征并进⾏建模与评估分析。以真实企业数据集与任务需求为背景，结合竞赛优胜解决⽅案，从实战⻆度出发，⼀步步讲解如何应⽤机器学习算法与数据挖掘技巧在实际问题中。课程全部章节内容皆为项⽬实战，每章带领⼤家从零开始完成⼀套解决⽅案分析与实际建模流程。选择当下最主流的Python语⾔及其⼯具包当做核⼼⼯具，整体⻛格通俗易懂，旨在⽤最接地⽓的⽅式带领同学们挑战数据科学领域实战项⽬。

⽬标与收益：
掌握机器学习与数据挖掘项⽬建模流程与常规套路及其应⽤⽅法。

难度：5
重要程度：5
时⻓：20⼩时


### 第五模块 python⾦融分析与量化交易实战
01.Python基础
02.Python基础
03.Python基础
04.Numpy
05.Pandas
06.⾦融时间序列分析
07.双均线交易策略实例
08.策略评估指标
09.量化交易解读
10.Ricequant回测选股分析实战
11.因⼦数据预处理
12.因⼦策略选股实例
13.因⼦分析实战
14.因⼦打分选股实例
15.基于回归的策略分析
16.聚类与统计策略分析
17.Fbprophet时间测序预测神器
18.深度学习时间序列预测
19.Matplotlib⼯具包实战
20.Seaborn

简介：
帮助同学们快速掌握Python数据分⼼核⼼技能与交易交易系统策略部署与回测分析。全部课程内容皆以实战为主，通俗讲解数据分析常⽤⽅法与经典解决⽅案。主要包括两⼤核⼼模块：1.⾦融数据分析处理与分析实例；2.量化交易平台策略分析实战。

⽬标与收益：
掌握⾦融数据分析与处理⽅法，熟练使⽤量化平台进⾏实战演练。

难度：4
重要程度：4
时⻓：8⼩时


## 2 计算机视觉算法及其项⽬实战
### 第⼀模块 深度学习⼊⻔算法
01.神经⽹络整体架构
02.卷积神经⽹络原理与参数解读
03.递归神经⽹络与词向量原理解读
04.深度学习必备基础知识点

简介：
深度学习⼊⻔视频课程从最基本的神经⽹络开始讲起，讲复杂的神经⽹络分成⼏个⼩模块，先对必备的知识点的细节进⾏详细讲解再拓展到整个神经⽹络，从神经⽹络的架构，细节进⾏全⾯分析，并使⽤python代码完成简易的神经⽹络，从效果上感受神经⽹络的强⼤。熟悉神经⽹络后再进军卷积神经⽹络与递归神经⽹络，详解CNN与RNN的原理与细节。

⽬标与收益：
掌握深度学习必备核⼼算法及其应⽤领域，熟悉深度学习各⼤经典⽹络架构。

难度：4
重要程度：5
时⻓：7⼩时

### 第⼆模块 深度学习框架Tensorflow与Pytorch
#### 1.深度学习框架Tensorflow
01.tensorflow安装与简介
02.神经⽹络原理解读与整体架构
03.搭建神经⽹络进⾏分类与回归任务
04.卷积神经⽹络原理与参数解读
05.猫狗识别实战
06.图像数据增强实例
07.训练策略-迁移学习实战
08.递归神经⽹络与词向量原理解读
09.基于TensorFlow实现word2vec
10.基于RNN模型进⾏⽂本分类任务
11.将CNN⽹络应⽤于⽂本分类实战
12.时间序列预测
13.经典⽹络架构Resnet实战

#### 2.深度学习框架PyTorch
01.PyTorch框架基本处理操作
02.神经⽹络实战分类与回归任务
03.卷积神经⽹络原理与参数解读
04.图像识别核⼼模块实战解读
05.迁移学习的作⽤与应⽤实例
06.递归神经⽹络与词向量原理解读
07.新闻数据集⽂本分类实战

简介：
深度学习核⼼框架Tensorflow实战，从零开始讲解tensorflow安装与配置及其基本模块使⽤，全程实例演⽰如何使⽤tensorflow框架构建各⼤经典⽹络结构,基于实际任务与需求进⾏实际项⽬开发。深度学习框架-PyTorch实战课程旨在帮助同学们快速掌握PyTorch框架核⼼模块使⽤⽅法与项⽬应⽤实例，让同学们熟练使⽤PyTorch框架进⾏项⽬开发。课程内容全部以实战为导向，基于当下计算机视觉与⾃然语⾔处理中经典项⽬进⾏实例讲解，通过Debug模式详解项⽬中每⼀⾏代码的作⽤与效果，整体⻛俗通俗易懂。

⽬标与收益：
掌握tensorflow与pytorch框架核⼼使⽤⽅法，熟练⽤框架核⼼使⽤⽅法，熟练使⽤框架构建深度学习项⽬。

难度：5
重要程度：5
时⻓：18⼩时

### 第三模块 Opencv图像处理框架实战
01.课程简介与环境配置
02.图像基本操作
03.阈值与平滑处理
04.图像形态学操作
05.图像梯度计算
06.边缘检测
07.图像⾦字塔与轮廓检测
08.直⽅图与傅⾥叶变换
09.信⽤卡数字识别
10.⽂档扫描OCR识别
11.图像特征-harris
12.图像特征-sift
13.全景图像拼接
14.停⻋场⻋位识别
15.答题卡识别判卷
16.背景建模
17.光流估计
18.Opencv的DNN模块
19.⽬标追踪
20.卷积原理与操作
21.疲劳检测

简介：
Opencv计算机视觉实战课程旨在帮助⼤家快速掌握机器视觉领域必备知识点原理及其在Opencv中的使⽤⽅法。课程⻛格通俗易懂，⽤最接地⽓的⽅式来讲解晦涩难懂的知识点。整体设计以项⽬实战来驱动学习，课程中所有代码均使⽤Python完成，在实战中⾸先讲解整体解决⽅案，接下来通过Debug模式来⼀步步分析每⼀⾏代码的作⽤及其完成的效果。

⽬标与收益：
掌握图像处理必备⽅法及其功能实现，熟练使⽤Opencv框架进⾏计算机视觉项⽬开发。

难度：4
重要程度：5
时⻓：13⼩时


### 第四模块 综合项⽬-物体检测YOLO实战
01.深度学习经典检测⽅法概述
02.YOLO-V1整体思想与⽹络架构
03.YOLO-V2改进细节详解
04.YOLO-V3核⼼⽹络模型
05.基于V3版本进⾏源码解读
06.基于YOLO-V3训练⾃⼰的数据集与任务
07.YOLO-V4版本算法解读
08.V5版本项⽬配置
09.V5项⽬⼯程源码解读
10.Efficientnet模块解读
11.EfficientDet⽬标检测框架算法分析
12.EfficientDet源码分析与应⽤
13.Detr⽬标检测算法解读
14.Detr源码分析与应⽤实战

简介：
物体检测YOLO系列课程主要包括两⼤核⼼模块：(1),YOLO系列算法精讲，详细解读3篇论⽂核⼼知识点与整体⽹络架构并对其效果展开深⼊分析，通俗讲解YOLO架构实现原理与效果提升细节；(2),YOLO-V3与YOLOV5项⽬实战，详 细 解 读V 3版 本 与V 5版 本 源 码，通 过debug模式讲解其中每⼀⾏代码，从根本掌握YOLO系列全部实现细节。Mask-Rcnn课程旨在帮助同学们快速掌握物体检测领域当下主流解决⽅案与⽹络框架构建原理，基于开源项⽬解读其应⽤领域与使⽤⽅法。通过debug⽅式，详细解读项⽬中每⼀模块核⼼源码，从代码⻆度理解⽹络实现⽅法与建模流程。为了⽅便同学们能将项⽬应⽤到⾃⼰的数据与任务中，实例演⽰如何针对⾃⼰的数据集制作标签与代码调整⽅法，全程实战操作，通俗讲解其中复杂的⽹络架构。

⽬标与收益：
掌握物体检测核⼼算法YOLO与MaskRcnn实现⽅法及其⽹络架构。掌握开源项⽬源码中每⼀细节作⽤，并基于框架进⾏改进与实际开发。


难度：5
重要程度：5
时⻓：14⼩时

### 第五模块 图像分割实战
01.图像分割及其损失函数概述
02.卷积神经⽹络原理与参数解读
03.Unet系列算法讲解
04.unet医学细胞分割实战
05.U2NET显著性检测实战
06.deeplab系列算法
07.基于deeplabV3+版本进⾏VOC分割实战
08.医学⼼脏视频数据集分割建模实战

简介：
深度学习图像分割课程旨在帮助同学们快速掌握分割领域经典算法原理及其实例应⽤。通俗讲解当下主流分割算法及其改进版本⽹络架构，通过源码详细演⽰⽹络建模流程及其应⽤⽅法。所有案例均基于真实数据集与实际任务展开，基于PyTorch框架完成全部项⽬内容。整体⻛格通俗易懂，全程实战解读各⼤分割算法及其应⽤实例。

⽬标与收益：
掌握图像分割算法思想并熟练使⽤PyTorch框架进⾏图像分割项⽬开发。

难度：5
重要程度：4
时⻓：8⼩时

### 第六模块 ⾏为识别实战
01.slowfast算法知识点通俗解读
02.slowfast项⽬环境配置与配置⽂件
03.slowfast源码详细解读
04.基于3D卷积的视频分析与动作识别
05.视频异常检测算法与元学习
06.CVPR2021视频异常检测论⽂及其源码解读

简介：
⾏为识别实战系列旨在帮助同学们快速掌握⾏为识别领域核⼼算法及其项⽬应⽤。课程内容主要包括三⼤模块：1.基于slowfast的⾏为识别实战，通俗讲解⾏为识别领域核⼼算法原理及其环境配置，详细解读其源码实现及训练测试⽅法，给出⾏为识别通⽤模板；2.视频⾏为分类模型，使⽤C3D模型对视频数据进⾏建模分类；3.视频异常⾏为检测，通俗解读异常⾏为判断⽅法及其源码实现。

⽬标与收益：
掌握⾏为识别领域经典算法及其项⽬应⽤。


难度：5
重要程度：4
时⻓：8⼩时

### 第七模块 Transformer实战系列
01.⾃然语⾔处理通⽤框架BERT原理解读
02.Transformer在视觉中的应⽤VIT算法
03.VIT算法模型源码解读
04.swintransformer算法原理解析
05.swintransformer源码解读
06.基于Transformer的detr⽬标检测算法
07.detr⽬标检测源码解读
08.项⽬补充-⾕歌开源项⽬BERT源码解读与应⽤实例
09.项⽬补充-基于BERT的中⽂情感分析实战

简介：
Tranasformer实战系列课程旨在帮助同学们快速掌握当下Ai领域最⽕算法模型，通俗讲解transformer架构在NLP与CV领域的核⼼算法并基于真是数据集与实际任务展开项⽬实战。课程主要包括四⼤模块：1.算法讲解；2.论⽂分析；3.源码解读；4.实战应⽤。

⽬标与收益：
掌握transformer领域当下最⽕模型及其源码解读。

难度：5
重要程度：4
时⻓：8⼩时


### 第⼋模块 图神经⽹络实战
01.图模型应⽤领域分析概述
02.图神经⽹络GNN原理与架构解读
03.图卷积GCN模块构建与效果
04.图神经⽹络框架PyTorch-Geometric安装与配置
05.图神经⽹络框架PyTorch-Geometric应⽤实战
06.使⽤PyTorch-Geometric搭建⾃⼰的图数据集
07.图注意⼒机制与图序列⽹络模型解读
08.图神经⽹络时间序列预测实战
09.图相似度计算与匹配算法解读
10.化学分⼦相似度计算匹配实战

简介：
图神经⽹络模块课程旨在帮助同学们快速掌握 深 度 学 习 在 图 模 型 领 域 算 法 及 其 应 ⽤ 项⽬。内容主要包括三个模块：1.图神经⽹络经典算法解读，详细解读GNN,GCN,注意⼒机制图模型等算法；2.图神经⽹络框架PyTorchGeometric，全程实战解读图神经⽹络框架应⽤⽅法；3.图神经⽹络项⽬实战，基于真实数据集与实际项⽬展开图数据集构建与模型训练并应⽤到实际场景中。整体⻛格通俗易懂，提供全部数据与代码。

⽬标与收益：掌握图神经⽹络领域经典算法及其案例应⽤，熟练使⽤pyTorch-Geometric构建实际项⽬。

难度：5
重要程度：4
时⻓：10⼩时

### 第九模块 3D点云实战
01.3D点云应⽤领域分析
02.3D点云PointNet算法
03.PointNet++算法解读
04.Pointnet++项⽬实战
05.点云补全PF-Net论⽂解读
06.点云补全实战解读
07.点云配准及其案例实战

简介：
深度学习3D点云实战系列课程旨在帮助同学们快速掌握点云数据处理，特征提取与建模应⽤。通俗讲解点云领域各⼤⽅向应⽤与核⼼算法，基于论⽂讲解Pointnet系列算法知识点并详解其⽹络模型架构。所有算法均配套实战项⽬，内容主要包括poinenet系列点云分类与分割，点云补全，点云配准等项⽬，全部基于实际数据集进⾏源码解读。

⽬标与收益：
掌握3D点云领域经典算法及其案例应⽤。

难度：5
重要程度：4
时⻓：7⼩时


### 第⼗模块 ⽬标追踪与姿态估计实战
01.姿态估计OpenPose系列算法解读
02.OpenPose算法源码分析
03.deepsort算法知识点解读
04.deepsort源码解读
05.YOLO-V4版本算法解读
06.V5版本项⽬配置
07.V5项⽬⼯程源码解读

简介：
课程主要包括两⼤核⼼模块：1.⽬标追踪算法及其项⽬实战；2.姿态估计算法及其项⽬实战。通俗解读算法核⼼知识点，并基于源码进⾏实战解读，详细分析源码构建与项⽬流程。基于真实数据集与实际任务进⾏项⽬实战。

⽬标与收益：掌握⽬标追踪与姿态估计领域经典算法及其项⽬应⽤。

难度：4
重要程度：4
时⻓：6⼩时

### 第⼗⼀模块 ⾯向交通驾驶领域的深度学习实战
01.深度估计算法及其原理解读
02.深度估计项⽬实战源码解读
03.⻋道线检测论⽂及其算法实现
04.基于深度学习的⻋道线检测项⽬实战
05.特征点匹配⽅法原理与论⽂分析
06.商汤最新特征点匹配算法实战
07.三维重建算法原理分析
08.TSDF⽅法应⽤与解读
09.商汤最新三维重建项⽬原理与源码解读
10.⼈体三维重建项⽬实战

简介：
通俗讲解交通与驾驶领域经典算法及其项⽬实战，主要内容包括：深度估计，⻋道线检测，三维重建等算法模型讲解。所有项⽬均基于最新论⽂展开讨论分析并进⾏源码与应⽤解读。

⽬标与收益：掌握交通与驾驶领域经典算法及其项⽬应⽤。

难度：4
重要程度：4
时⻓：10⼩时


### 第⼗⼆模块 缺陷检测实战
01.物体检测框架YOLO-V4版本算法解读
02.物体检测框架YOLO-V5版本项⽬配置
03.物体检测框架YOLO-V5项⽬⼯程源码解读
04.基于YOLOV5的钢材缺陷检测实战
05.Semi-supervised布料缺陷检测实战
06.Opnecv图像常⽤处理⽅法实例
07.Opnecv梯度计算与边缘检测实例
08.Opnecv轮廓检测与直⽅图
09.基于Opnecv缺陷检测项⽬实战
10.基于视频流⽔线的Opnecv缺陷检测项⽬
11.图像分割deeplab系列算法
12.基于deeplabV3+版本进⾏VOC分割实战
13.Deeplab铁质材料缺陷检测与开源项⽬应⽤流程

简介：
缺陷检测实战课程旨在帮助同学们快速掌握该领域经典算法及其应⽤实例，项⽬实战主要基于两⼤模块：1.基于深度学习的缺陷检测实战，主要讲解检测与分割算法并进⾏应⽤实战；2.基于传统算法(opencv)进⾏缺陷检测与分析。

⽬标与收益：
掌握缺陷检测领域经典算法及其项⽬应⽤。

难度：5
重要程度：4
时⻓：7⼩时

### 第⼗三模块 ⾏⼈重识别实战
01.⾏⼈重识别原理及其应⽤
02.基于注意⼒机制的ReId模型论⽂解读
03.基于Attention的⾏⼈重识别项⽬实战
04.AAAI2020顶会算法精讲
05.基于⾏⼈局部特征融合的再识别实战
06.旷视研究院最新算法解读（基于图模型）
07.基于拓扑图的⾏⼈重识别项⽬实战

简介：
内容包括⾏⼈重识别领域最新算法，均选⾃当下顶会收录的论⽂，详细解读多篇论⽂核⼼算法思想及其建模流程，对每⼀篇论⽂（算法）均给出其源码实现，逐⾏解读每⼀细节实现⽅法及其应⽤实例。

⽬标与收益：
掌握⾏⼈重识别领域当下经典算法思想及其源码实现⽅法，并结合实际任务进⾏项⽬开发。

难度：5
重要程度：4
时⻓：8⼩时

### 第⼗四模块 对抗⽣成⽹络实战
01.对抗⽣成⽹络架构原理与实战解析
02.基于CycleGan开源项⽬实战图像合成
03.stargan论⽂架构解析
04.stargan项⽬实战及其源码解读
05.基于starganvc2的变声器论⽂原理解读
06.starganvc2变声器项⽬实战及其源码解读
07.图像超分辨率重构实战
08.基于GAN的图像补全实战
09.基础补充-PyTorch卷积模型实例
10.基础补充-Tensorflow2版本卷积模型实例

简介：
内容包括当下对抗⽣成⽹络经典算法及其项⽬实战，从基本GAN模型开始讲起，逐步过渡到当下流⾏的更⼤GAN模型，详解其算法源码，结合PyTorch框架进⾏源码解读及其项⽬应⽤。

⽬标与收益：
掌握各⼤景点GAN算法原理及其项⽬应⽤⽅法，熟练使⽤PyTorch框架进⾏项⽬开发与应⽤。

难度：4
重要程度：4
时⻓：9⼩时


### 第⼗五模块 强化学习实战系列
01.强化学习简介及其应⽤
02.PPO算法与公式推导
03.PPO实战-⽉球登陆器训练实例
04.Q-learning与DQN算法
05.DQN算法实例演⽰
06.DQN改进与应⽤技巧
07.Actor-Critic算法分析(A3C)
08.⽤A3C玩转超级⻢⾥奥

简介：
内容主要包括强化学习领域经典算法原理及其项⽬应⽤，通俗讲解强化学习中经典策略及其实现⽅法，结合openai提供的gym环境进⾏实 例 开 发 与 项 ⽬ 演 ⽰，所 有 算 法 均 给 出 其PyTorch实现⽅法并结合算法展开实战应⽤。

⽬标与收益：
掌 握 强 化 学 习 核 ⼼ 算 法 思 想 并 熟 练 使 ⽤PyTorch框架进⾏强化学习项⽬开发。

难度：5
重要程度：4
时⻓：7⼩时


### 第⼗六模块 ⾯向医学领域的深度学习实战
01.卷积神经⽹络原理与参数解读
02.PyTorch框架基本处理操作
03.PyTorch框架必备核⼼模块解读
04.基于Resnet的医学数据集分类实战
05.图像分割及其损失函数概述
06.Unet系列算法讲解
07.Unet医学细胞分割实战
08.deeplab系列算法
09.基于deeplabV3+版本进⾏VOC分割实战
10.基于deeplab的⼼脏视频数据诊断分析
11.YOLO系列物体检测算法原理解读
12.基于YOLO5细胞检测实战
13.知识图谱原理解读
14.Neo4j数据库实战
15.基于知识图谱的医药问答系统实战
16.词向量模型与RNN⽹络架构
17.医学糖尿病数据命名实体识别

简介：
⾯向医学领域的深度学习实战课程旨在帮助同学们快速掌握深度学习核⼼算法及其在医疗领域应⽤实例。
课程内容主要包括：
1.深度学习经典算法解读（包括分类，检测，识别，分割，命名实体识别，知识图谱等经典算法）；
2.基于医疗数据集的项⽬实战（包括数据处理，⽹络架构分析，源码解读等）；
3.实际应⽤场景效果分析与应⽤实例。整体⻛格通俗易懂，提供课程所需全部内容。

⽬标与收益：
掌握医学领域常⽤检测与分割算法，并基于真实数据集进⾏项⽬实战。

难度：5
重要程度：4
时⻓：12⼩时

### 第⼗七模块 深度学习模型部署与剪枝优化实战
01.PyTorch框架部署实践
02.YOLO-V3物体检测部署实例
03.docker实例演⽰
04.tensorflow-serving实战
05.模型减枝-Network Slimming算法分析
06.模型减枝-Network Slimming实战解读
07.Mobilenet三代⽹络模型架构
08.基础补充-PyTorch卷积模型实例
09.基础补充-Tensorflow2版本卷积模型实例

简介：
深度学习模型部署与剪枝优化实例课程旨在帮助同学们快速掌握模型部署与优化⽅法。主要包括两⼤核⼼模块：1.基于深度学习框架PyTorch与Tensorflow2版本演⽰模型部署⽅法，使⽤docker⼯具简化环境配置与迁移问题；2.详解经典剪枝与模型设计论⽂并基于实例进⾏演⽰。整体⻛格通俗易懂，⽤最接地⽓的⽅式带领同学们快速掌握部署⽅法与优化实例。

⽬ 标 与 收 益 ：掌 握 模 型 部 署 常 ⽤ ⽅ 法 及Docker⼯具使⽤，熟练部署各⼤框架项⽬。

难度：5
重要程度：4
时⻓：8⼩时


## 3 ⾃然语⾔处理算法及其项⽬实战
### 第⼀模块 ⾃然语⾔处理经典案例实战
01.NLP常⽤⼯具包实战
02.商品信息可视化与⽂本分析
03.⻉叶斯算法
04.新闻分类任务实战
05.HMM隐⻢尔科夫模型
06.HMM⼯具包实战
07.语⾔模型
08.使⽤Gemsim构建词向量
09.基于word2vec的分类任务
10.NLP-⽂本特征⽅法对⽐
11.NLP-相似度模型
12.LSTM情感分析
13.机器⼈写唐诗
14.对话机器⼈

简介：
课程主要包括三⼤阶段：
1.掌握Python在⾃然语⾔处理领域必备⼯具包使⽤⽅法
2.机器学习与深度学习在NLP领域常⽤算法原理与应⽤实践
3.基于经典框架展开项⽬实战。

⽬标与收益：
掌握⾃然语⾔处理常⽤算法及其应⽤实例，熟练使⽤开源⼯具与框架进⾏实际项⽬开发。

难度：4
重要程度：4
时⻓：15⼩时

### 第⼆模块 ⾃然语⾔处理通⽤框架-BERT实战
01.⾃然语⾔处理通⽤框架BERT原理解读
02.⾕歌开源项⽬BERT源码解读与应⽤实例
03.项⽬实战-基于BERT的中⽂情感分析实战
04.项⽬实战-基于BERT的中⽂命名实体识别实战
05.必备基知识点-word2vec模型通俗解读
06.必备基础-掌握Tensorflow如何实现word2vec模型
07.必备基础知识点-RNN⽹络架构与情感分析应⽤实例
08.医学糖尿病数据命名实体识别

简介：
旨在帮助同学们快速掌握当下NLP领域最核⼼的算法模型BERT的原理构造与应⽤实例。通俗讲解BERT模型中所涉及的核⼼知识点（Transformer,self-attention等），基于google开源BERT项⽬从零开始讲解如何搭建⾃然语⾔处理通⽤框架，通过debug源码详细解读其中每⼀核⼼代码模块的功能与作⽤。最后基于BERT框架进⾏中⽂情感分析与命名实体识别等主流项⽬实战。

⽬标与收益：
掌握BERT算法核⼼⽹络架构及其源码实现，基于BERT模型进⾏实际项⽬发⼯作。

难度：5
重要程度：5
时⻓：6⼩时

###  第三模块 知识图谱实战系列
01.知识图谱介绍及其应⽤领域分析
02.知识图谱涉及技术点分析
03.Neo4j数据库实战
04.使⽤python操作neo4j实例
05.基于知识图谱的医药问答系统实战
06.⽂本关系抽取实践
07.⾦融平台⻛控模型实践
08.医学糖尿病数据命名实体识别

简介：
知识图谱实战系列课程旨在帮助同学们快速掌握知识图谱领域核⼼技术，基于Python各⼤开源技术实现知识图谱核⼼应⽤。通俗讲解核⼼技术点及其应⽤领域，全程实战演⽰如何构建知识图谱⽣态中各项核⼼技术。

⽬标与收益：
掌握知识图谱核⼼算法及其应⽤领域，熟练使⽤图数据库与各⼤开源⼯具进⾏实际项⽬开发

难度：5
重要程度：4
时⻓：6⼩时

### 第四模块 语⾳识别实战系列
01.seq2seq序列⽹络模型
02.LAS模型语⾳识别实战
03.starganvc2变声器论⽂原理解读
04.starganvc2变声器源码实战
05.语⾳分离ConvTasnet模型
06.ConvTasnet语⾳分离实战
07.语⾳合成tacotron最新版实战

简介：基于深度学习的语⾳识别实战课程主要包括三部分内容：
1.经典论⽂算法讲解；
2.算法源码解读；
3.项⽬实战；
通俗讲解语⾳识别领域当下经典论⽂思想，详细解读源码中每⼀核⼼模块并基于真实数据集展开项⽬实战。整体课程覆盖语⾳识别领域四⼤核⼼主题：语⾳识别，语⾳分离，语⾳转换，语⾳合成；每⼀主题均按照论⽂思想解读，源码分析，项⽬实战顺序进⾏讲解。

⽬标与收益：
掌握语⾳识别经典算法原理及其源码实现⽅法，熟练使⽤PyTorch框架进⾏实际语⾳识别项⽬开发。

难度：5
重要程度：4
时⻓：8⼩时


### 第五模块 推荐系统实战系列
01.推荐系统介绍及其应⽤
02.协同过滤与矩阵分解
03.⾳乐推荐系统实战
04.知识图谱与Neo4j数据库实例
05.基于知识图谱的电影推荐实战
06.点击率估计FM与DeepFM算法
07.DeepFM算法实战
08.推荐系统常⽤⼯具包演⽰
09.基于⽂本数据的推荐实例
10.基于统计分析的电影推荐
11.基于相似度的酒店推荐系统

简介：
推荐系统实战系列课程旨在帮助同学们快速掌握推荐系统领域常⽤算法及其建模应⽤实例。全程基于Python及其开源⼯具实战演⽰各⼤推荐引擎构建⽅法，基于真实数据集进⾏建模与应⽤实战。整体⻛格通俗易懂，适合⼊⻔与进阶的同学们加⼊学习。

⽬标与收益：
掌握推荐系统领域经典算法并进⾏实战开发

难度：4
重要程度：4
时⻓：7⼩时

