# 第 6 部分：启用 Gradle 构建缓存

了解 Gradle 缓存系统的基础知识。

**在本节中，您将：**

- 打开本地构建缓存
- 了解缓存
- 探索远程构建缓存



## 步骤 0. 开始之前

1. [您在第 1 部分](https://docs.gradle.org/8.5/userguide/part1_gradle_init.html#part1_begin)中初始化了 Java 应用程序。
2. [您在第 2 部分](https://docs.gradle.org/8.5/userguide/part2_gradle_tasks.html#part2_begin)中运行了多项任务。
3. [您在第 3 部分](https://docs.gradle.org/8.5/userguide/part3_gradle_dep_man.html#part3_begin)中了解了依赖管理。
4. [您在第 4 部分](https://docs.gradle.org/8.5/userguide/part4_gradle_plugins.html#part4_begin)中向您的应用程序应用了一个插件。
5. [您在第 5 部分](https://docs.gradle.org/8.5/userguide/part5_gradle_inc_builds.html#part5_begin)中了解了增量构建。



## 步骤 1.了解缓存

增量构建是一种很好的优化，有助于避免已经完成的工作。如果开发人员不断对单个文件进行更改，则可能不需要重建项目中的所有其他文件。

但是，当同一开发人员决定切换到上周创建的新分支时会发生什么？即使开发人员正在构建以前构建过的东西，文件也会被重建。

这就是构建缓存有用的地方。缓存存储以前的构建结果，并大大减少了在本地已经构建的内容时重建它们的需要。

让我们首先为您的应用程序打开本地构建缓存。



## 步骤 2. 启用本地构建缓存

使用以下命令运行 clean 任务，然后运行构建任务：

```
./gradlew :app:clean :app:build
```

```
$ ./gradlew :app:clean :app:build
> Task :app:clean
> Task :app:compileJava
> Task :app:processResources NO-SOURCE
> Task :app:classes
> Task :app:jar
> Task :app:startScripts
> Task :app:distTar
> Task :app:distZip
> Task :app:assemble
> Task :app:compileTestJava
> Task :app:processTestResources NO-SOURCE
> Task :app:testClasses
> Task :app:test
> Task :app:check
> Task :app:build

BUILD SUCCESSFUL in 1s
8 actionable tasks: 8 executed
```

添加`org.gradle.caching=true`到`gradle.properties`文件：

```
org.gradle.console=verbose
org.gradle.caching=true
```



## 步骤 3. 使用本地构建缓存

运行构建任务以填充本地构建缓存：

```
./gradlew :app:build
```

```
$ ./gradlew :app:build

> Task :app:compileJava UP-TO-DATE
> Task :app:processResources NO-SOURCE
> Task :app:classes UP-TO-DATE
> Task :app:jar UP-TO-DATE
> Task :app:startScripts UP-TO-DATE
> Task :app:distTar UP-TO-DATE
> Task :app:distZip UP-TO-DATE
> Task :app:assemble UP-TO-DATE
> Task :app:compileTestJava UP-TO-DATE
> Task :app:processTestResources NO-SOURCE
> Task :app:testClasses UP-TO-DATE
> Task :app:test UP-TO-DATE
> Task :app:check UP-TO-DATE
> Task :app:build UP-TO-DATE

BUILD SUCCESSFUL in 409ms
7 actionable tasks: 7 up-to-date
```

毫不奇怪，由于增量构建，Gradle 没有发现任何变化。但是，在后台，本地构建缓存已被填充。

让我们再次运行清理并构建：

```
./gradlew :app:clean :app:build
```

```
$ ./gradlew :app:clean :app:build

> Task :app:clean
> Task :app:compileJava FROM-CACHE
> Task :app:processResources NO-SOURCE
> Task :app:classes UP-TO-DATE
> Task :app:jar
> Task :app:startScripts
> Task :app:distTar
> Task :app:distZip
> Task :app:assemble
> Task :app:compileTestJava FROM-CACHE
> Task :app:processTestResources NO-SOURCE
> Task :app:testClasses UP-TO-DATE
> Task :app:test FROM-CACHE
> Task :app:check UP-TO-DATE
> Task :app:build

BUILD SUCCESSFUL in 525ms
8 actionable tasks: 5 executed, 3 from cache
```

Gradle 让我们知道控制台输出中每个任务的结果：

- `FROM-CACHE`- 任务已从本地构建缓存中获取。
- `UP-TO-DATE`- 使用增量构建且未重新运行的任务。



总结一下：

1. 首先，我们使用该`build`任务用任务输入和输出填充本地缓存——我们可以想象这是一周前完成的。
2. 然后，我们使用该`clean`任务来模拟切换分支——覆盖之前的输出。
3. 最后，我们使用了该`build`任务——与增量构建不同，之前的输出存储在本地缓存中并且可以重复使用。

Gradle 非常高效，尤其是在打开本地构建缓存的情况下。Gradle 将查看计算机上的缓存目录以检查可能已存在的输出文件。如果这样做，它不会运行该任务，而是将其（输出）结果复制到您的项目`build`目录中。

结果*标签* `FROM-CACHE`让用户知道 Gradle 已从本地构建缓存中获取任务结果。

本地 Gradle 构建缓存位于：

- **在 Windows 上**：%USERPROFILE%\.gradle\caches
- **在 OS X / UNIX 上**：~/.gradle/caches/

Gradle 将定期清理本地构建缓存目录，删除最近未使用的条目以节省磁盘空间。



## 步骤 4.了解远程缓存

除了开发人员计算机上存在的本地构建缓存之外，Gradle 还可以利用可供多个开发人员使用的远程构建缓存。

远程缓存的想法是在远程构建之间共享共同构建的任务输出，以缩短构建时间。

当远程和本地缓存都启用时，首先在本地缓存中检查构建输出。如果本地缓存中不存在输出，则会从远程缓存下载输出并将其存储在本地缓存中。

为了尝试远程构建缓存，Gradle为单个远程构建缓存节点提供了免费的[Docker 映像。](https://hub.docker.com/r/gradle/build-cache-node)对于生产级部署，建议使用[Develocity 。](https://gradle.com/gradle-enterprise-solutions/build-cache/)