# Bazel 学习笔记 (一) 快速开始

## Bazel 简介

Bazel 是一款类似于 Make、Maven 和 Gradle的开源构建和测试工具。它使用可读的高级构建语言，支持多种变成语言编写的项目，并且能够为多个平台进行构建。Bazel 支持构建包含多个仓库、大量开发人员的大型代码库。

详细介绍可见[Bazel官网](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//bazel.build/)。

### 为什么需要构建工具

对于一个简单的项目 (以C++项目为例) 来说，可能只包含简单的几个头文件 (.h文件) 和源文件 (.cc文件)，这时我们可以将这些文件放到一个目录下，然后使用一条简单的命令完成项目构建：

```text
g++ *.cc
```

这里g++工具会帮助我们依次调用预处理器、编译器、汇编器、链接器，构建出目标文件。因此，对于小型项目来说，一个g++编译器就能够一次性完成项目构建；但对于大型项目，考虑以下几种情况：

- 项目的不同部分通常由不同的编程语言编写
- 项目通常存在外部依赖，这些依赖代码位于本地不同位置或远程代码仓库
- 项目通常构建耗时，希望构建时仅对更改的部分重建

很显然，在上述情况下，编译器不能满足我们的需求。这时，构建工具的作用就显现出来了：构建工具通过解析我们制定的编译规则，自动配置依赖环境，调用编译器，完成项目构建。我们依然可以通过一条命令完成整个项目的构建。

Bazel正是一款帮助我们实现自动化构建的工具：Bazel能够缓存所有以前完成的工作，并跟踪对文件内容和构建命令的更改，因此Bazel在构建时只对需要重建的部分进行构建；同时，Bazel支持项目以高度并行和增量的方式构建，能够进一步加快构建速度。

## C++ 快速开始 Hello World

在 GitHub 上可以[获取](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/bazelbuild/examples)到这些示例。为了运行这些案例，需要对系统进行以下配置。

- Windows 系统：[安装 Bazel](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//docs.bazel.build/versions/main/install-windows.html)，安装 MSVC，安装 Windows SDK ([详细说明](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//docs.bazel.build/versions/main/windows.html))
- Ubuntu 系统：[安装 Bazel](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//docs.bazel.build/versions/main/install-ubuntu.html)，以下命令可能会有所帮助：

```text
sudo apt install apt-transport-https curl gnupg
curl -fsSL https://bazel.build/bazel-release.pub.gpg | gpg --dearmor > bazel.gpg
sudo mv bazel.gpg /etc/apt/trusted.gpg.d/
echo "deb [arch=amd64] https://storage.googleapis.com/bazel-apt stable jdk1.8" | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/bazel.list
sudo apt update && sudo apt install bazel
```

以下案例位于 `examples/cpp-tutorial/stage1`。这是一个构建单个包下的单个目标的案例，其目录结构如下：

```text
stage1
├── main
│     ├── BUILD
│     └── hello-world.cc
└── WORKSPACE
```

Bazel 会识别项目中的一些特殊文件：

- WORKSPACE：用以将当前目录以及内容标识为 Bazel 工作空间，该文件可以为空，或者声明项目的外部依赖以及获取方式
- BUILD：告诉 Bazel 如何构建项目的每一个部分，工作区中包含 BUILD 文件的目录称为包 (package)

在项目 stage1 中，项目根目录下的空文件 WORKSPACE 用以标识 Bazel 工作空间；该项目有一个名为 main 的包，其中的 BUILD 文件定义了有关构建这个包的规则：

```text
load("@rules_cc//cc:defs.bzl", "cc_binary")

cc_binary(
    name = "hello-world",
    srcs = ["hello-world.cc"],
)
```

BUILD 文件首先通过 `load` 函数将 `@rules_cc//cc:defs.bzl` 文件中的 `cc_binary` 函数导入，该函数用以定义构建 C++ 可执行文件的规则；而后调用 `cc_binary` 函数定义构建目标 (target) `hello-world` 的规则，其中参数 `src` 指定了源文件。

运行以下命令以构建 `hello-world`：

```text
bazel build //main:hello-world
```

build 命令的一般格式为 `bazel build repository//package: rule`，注意当前主项目仓库 (repository) 的名称为 `@`，因此也以下命令也可以成功构建目标：

```text
bazel build @//main:hello-world
```

构建目标时首先找到当前项目下的 `main` 包，在其 BUILD 文件中寻找名称为 `hello-world` 的规则并进行构建。构建过程产生类似如下输出：

```text
INFO: Analyzed target //main:hello-world (15 packages loaded, 52 targets configured).
INFO: Found 1 target...
Target //main:hello-world up-to-date:
  bazel-bin/main/hello-world
INFO: Elapsed time: 0.650s, Critical Path: 0.35s
INFO: 6 processes: 4 internal, 2 linux-sandbox.
INFO: Build completed successfully, 6 total actions
```

构建成功后在项目的根目录下产生了 `bazel-bin` `bazel-out` `bazel-stage1` `bazel-testlogs` 这4个文件夹 (特别注意这些文件夹是软链接，其实际位置可通过命令 `ls -l` 查找)，在 `bazel-bin/main` 中生成了目标可执行文件 `hello-world`，运行构建结果可以看到输出 Hello World 以及当前时间。

```text
$ bazel-bin/main/hello-world
Hello world
Fri Sep 17 22:47:34 2021
```
