# 常见的四种构建类型

在日常开发工作中，有时我们需要用调试模式，不优化代码，保留完整的调试信息，发布版本时，则需要优化代码，不保留调试信息或保留极少的调试信息。

  针对不同的用途和优化设置，在CMake中，提供了Debug、Release、RelWithDebInfo（Release with Debug Info），和MinSizeRel（Minimum Size Release）四种不同的构建类型。这些构建类型影响编译器的优化设置、调试信息的生成，以及生成的可执行文件的大小和性能。

下面是每种类型的简要说明：

**一、构建类型介绍**

**1、Debug**

> **目的**：用于调试。
>
> **特点**：不优化代码，保留完整的调试信息，使得开发者可以进行调试，找出程序中的错误。由于没有优化，程序运行速度较慢，体积较大。
>
> **适用场景**：开发阶段，当需要调试代码以定位和修复错误时使用。

**2、Release**

> **目的**：用于最终用户的发布版本。
>
> **特点**：优化代码以提高执行速度和效率，不保留调试信息或仅保留极少的调试信息，生成的可执行文件体积更小，运行速度更快。
>
> **适用场景**：当软件开发完成，准备发布给最终用户时使用。

**3、RelWithDebInfo（Release with Debug Info）**

> **目的**：提供了一种中间方案，旨在结合Release的优化和Debug的调试信息。
>
> **特点**：优化代码，同时保留足够的调试信息，便于调试优化后的代码。生成的可执行文件比Debug小，比Release大，运行速度比Debug快。
>
> **适用场景**：适用于需要分析或调试优化后代码的情况，比如性能分析。

**4、MinSizeRel（Minimum Size Release）**

> **目的**：生成尽可能小的可执行文件。
>
> **特点**：优化代码以减少可执行文件的大小，不保留调试信息或仅保留极少的调试信息。这种模式下，编译器会采用所有可能减少程序体积的优化选项。
>
> **适用场景**：当需要将程序部署在资源受限的环境中，如嵌入式系统或需要最小化分发包大小时使用。

各个构建类型通过在CMake中设置CMAKE_BUILD_TYPE变量来选择，例如：

```
set(CMAKE_BUILD_TYPE Release)
```

选择哪种构建类型取决于你的具体需求，比如是否需要调试、是否对执行速度有要求、是否需要最小化可执行文件的大小等因素。

**二、实例**

让我们来创建一个简单的C语言项目，使用CMake来管理不同的构建类型。项目将只包含一个简单的“Hello World”程序，但我们将设置CMAKE_BUILD_TYPE来控制如何编译这个程序。

**【1】创建源代码文件**

首先，创建一个名为hello.c的文件，内容如下：

```
#include <stdio.h>

int main() {
      printf("Hello, World!\n");
      return 0;
}
```

**【2】创建CMake配置文件**

接着，创建一个名为CMakeLists.txt的CMake配置文件，内容如下：

```
cmake_minimum_required(VERSION 3.10) # 指定CMake的最小版本要求

project(HelloWorld) # 定义项目名和使用的语言
# 添加可执行文件
add_executable(hello hello.c)
# 设置不同构建类型的编译器标志
set(CMAKE_C_FLAGS_DEBUG "-O0 -g -Wall")
set(CMAKE_C_FLAGS_RELEASE "-O3 -Wall")
set(CMAKE_C_FLAGS_RELWITHDEBINFO "-O2 -g -Wall")
set(CMAKE_C_FLAGS_MINSIZEREL "-Os -Wall")
```

**【3】构建项目**

在终端或命令行中，你需要创建一个构建目录，并在该目录中运行cmake和make命令来构建你的项目。

以下是针对不同构建类型的步骤：

**对于Debug构建：**

```
mkdir build_debug
cd build_debug
cmake -DCMAKE_BUILD_TYPE=Debug ..
make
```

**对于Release构建：**

```
mkdir build_release
cd build_release
cmake -DCMAKE_BUILD_TYPE=Release ..
make
```

**对于RelWithDebInfo构建：**

这种模式下，程序将以优化的方式构建，但同时包含调试信息。它适用于那些希望在保持较高运行性能的同时，能够进行一定程度调试的场景。

```
mkdir build_relwithdebinfo
cd build_relwithdebinfo
cmake -DCMAKE_BUILD_TYPE=RelWithDebInfo ..
make
```

**对于MinSizeRel构建：**

这种模式优化程序以最小化其大小，适用于对可执行文件大小非常敏感的应用。

```
mkdir build_minsizerel
cd build_minsizerel
cmake -DCMAKE_BUILD_TYPE=MinSizeRel ..
make
```

**【4】运行程序**

在相应的构建目录下，你将找到编译好的可执行文件hello，你可以直接运行它：

```
./hello
```

对比四种构建类型编译好的可执行文件hello的大小，可以看到大小是不一样的。由于demo比较简单，差别不是特别大，对于工作中的项目代码，四种构建类型编译出来的可执行文件大小会有很大的差别。

通过这个简单的示例，你可以看到如何使用CMake管理不同的构建类型，并为它们设置特定的编译器选项。也为我们下一篇总结CMake支持gdb和自定义编译做个铺垫。

这种灵活性允许开发人员根据需要轻松切换构建配置，以便最佳地适应开发、调试或发布等不同场景。